3383
ASSI•:\tlil.Il
1:\TI1IN\I .E —
a•
si .\NI :I•:
I)l"
6
X11\I'.111i1it?
1969
n
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
4" Législature
PREMIERE SESSION ORDINAIRE DE 1969-1970
CO'M PTE RENDU IN'1'I;liA L —
SE. N(:E
3' Séance du Mercredi 5 Novembre 1969.
SOMMAIRE
1. — Fixation de l'ordre du jour (p . 3383).
2. — Loi de finances pour 1970 iâeuxième partie) . — Suite de la
discussion d 'un projet de loi
n p . 3384)
Justice (suite).
MM. Zimmermann, Voilquin, Massot, Mazeaud, Mme Chonavel,
MM. Fortuit, Gerbet, Hoguet, Lepage, Michel Jacquet, Cressard,
Tisserand, Fontaine, Krieg, Meunier, Tiberi ;
M. Pleven, garde des sceaux, ministre de la justice.
Etat
B.
Titre III. — Adoption.
Etat C.
Titre V :
MM. Claude Martin, le garde des sceaux.
Adoption.
Titre
VI. —
Adoption.
Suspension et reprise de la séance (p . 3398).
Services du Premier ministre : IV. — Territoires d'outre-mer.
MM. de Rocca Serra, rapporteur spécial de la commission des
finances, de l 'économie générale et du Plan ; Krieg, rapporteur
pour avis de la commission des lois constitutionnelles, de la
législation et de l'administration générale de la République ;
Renouard, rapporteur pour avis de la commission de la produc-
tion et des échanges.
M. Rey, ministre délégué aupres du Premier ministre, chargé
des départements et territoires d 'outre-mer.
MM. Pidjot, Jacques-Philippe Vendroux, Odru, Ahmed Mohamed,
Sanford, Brial.
M. le ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé des
départements et territoires d 'outre-mer.
Etat B.
Titres Ill et IV. —
Adoption.
Etat C.
Titres V et VI. — Adoption.
Renvoi de la suite de
la
discussion.
de loi (p. 3411).
3. — Dépôt d'une proposition
4. — Dépôt d'un rapport d'information (p. 3412) .
S. — Ordre du jour (p . 3412).
PRESIDENCE DE M. EUGENE CLAUDI'JS-PETIT,
vice-président.
La séance est „u,crte à vingt et une heures trente.
M. le président. La séance est ouverte.
— 1 —
FIXATION DE L'ORDRE DU JOUR
M . le président. La conférence des présidents a établi comme
suit l'ordre du jour des séances que l'Assemblée tiendra jusqu'au
vendredi 14 novembre inclus :
1. — Ordre du jour prioritaire fixé par le Gouvernement.
Ce soir :
Suite du budget de la justice ;
Budget des territoires d'outre-mer.
Jeudi 6 novembre, matin, après-midi et soir :
Développement industriel et scientifique.
Vendredi 7, matin, après-midi, après la séance réservée aux
questions orales, et soir :
Plan et aménagement du territoire ;
Travail ;
Départements d'outre-mer.
Mercredi 12, après-midi à quinze heures trente et soir:
Education nationale.
Jeudi 13, matin, après-midi et soir :
Suite de l'éducation nationale ;
Equipement ;
Logement et urbanisme.
Vendredi 14, matin, après-midi, après la séance réservée aux
questions orales, et soir :
Suite de l'équipement ;
Suite du logement et de l'urbanisme.
II. — Questions orales inscrites par la conférence des présidents.
Vendredi 7 novembre, après-midi :
Cinq questions orales sans débat :
Quatre à M. le ministre d'Etat chargé de la défense natio-
nale, celles de : M. Fortuit (n° 5796) sur les plans de
charge de l'industrie aéronautique et notamment de la
S. N. E . C. M . A., et celles, jointes, de MM . Dardé (n 7872),
Feix (n° 7873) et Luciani (n” 7901), sur l'avenir de
l'industrie aéronautique ;
Une à M. !e ministre des transports, de M. Cermolacce
(n° 2767), au sujet de la création, dans le secteur aéro-
nautique, d'une société d'économie mixte et d'une société
privée.

3384
AS-'1311!11?I: N :1•I•ION:11 .I: — a" SEAN(I : D[1 5 NOVEMiuu 1969
Vendredi 14 novembre, après-midi :
Quatre questions orales sans débat, jointes, à M . le ministre
délégué auprès du Premier 'ministre, chargé du Plan et de
l'aménagement: du territoire, de MM . Soisson (n'8115), Rossi
(n" 8149), de la Malène (n" 8282), Boscher (n" 8364), sur la
région parisienne.
Le texte de ces questions sera annexé au compte rendu intégral
de la présente séance.
— 2 —
LOI DE FINANCES POLIR 1970 (DEUXIEME PARTIE)
Suite de la discussion d'un projet de loi.
M. le président. L'ordre du four appelle la suite de la dis-
cussion de la deuxième partie du projet de loi de finances
pour 1970 (n" 822, 835) .
JUSTICE
(Suite.)
M . le président. Nous poursuivons l'examen des crédits du
ministère de la justice.
Voici les temps de parole encore disponibles dans ce débat :
' Gouvernement, quinze minutes ;
Groupes :
Union des démocrates pour la République, trente minutes ;
Républicains indépendants, quinze minutes ;
Socialiste, dix minutes';
Communiste, cinq minutes ;
Isolés, cinq minutes.
Les commissions et le groupe Progrès et démocratie moderne
ont épuisé leur temps de parole.
Dans la suite de la discussion, la parole est à M . Zimmermann.
M.
Raymond Zimmermann. Mesdames, messieurs, crise de la
magistrature, malaise des professions judiciaires, justice en
question, crise de conjoncture, crise des institutions judiciaires,
autant de formules diverses recouvrant une même réalité.
La nation s'interroge sur sa justice, la société s'émeut, accuse
à l'occasion de drames judiciaires, incrimine la rigueur des
hommes ou, nous dit-on, le caractère inhumain d'institutions
héritées de la Révolution et de l'Empire. La France s'aperçoit
soudain que la fierté qu'elle tirait du code Napoléon est mise
en cause par beaucoup.
Pourtant, l'histoire judiciaire nous enseigne qu'au cours du
siècle dernier et au début de ce siècle il y avait autant, sinon
plus, de drapes et d'erreurs judiciaires qu'à notre époque.
Ce qui a changé, c'est que l'opinion publique prend enfin
conscience qu'il n'est . plus admissible qu'en 1969 le budget
de la justice ne représente que 0,64 p. 100 des dépenses de
l'Etat.
Ce qui n'est plus tolérable, c'est que des magistrats en nombre
insuffisant et dotés de moyens dérisoires en personnel adminis-
tratif — greffiers, secrétaires, sténodactylographes — soient
obligés de faire face à une tâche écrasante par le nombre
des dossiers, par celui des audiences et des mesures d'instruction.
L'évacuation des affaires ne se fait plus qu'au prix d'une
fatigue excessive et, surtout, la qualité d'un service public
aussi éminent que celui de la justice pourrait, à la longue, se
trouver dangereusement compromise .
–
Ce qui n'est plus tolérable, c'est que l'archaïsme de l'équipe-
ment administratif,
ajouté au manque de moyens matériels,
oblige, dans beaucoup de cours et de tribunaux, magistrats,
greffiers et secrétaires à perdre en écritures fastidieuses un
temps infiniment précieux.
Ce qui n'est plus tolérable c'est qu'à l'heure de la décentra-
lisation administrative les chefs de cour ne puissent librement
disposer de crédits suffisants pour rémunérer le personnel
administratif d'appoint, contractuels ou vacataires.
Les exemples de cette grande misère des prétoires de France
pourraient être avancés à l'infini.
Mais, autant que la pauvreté de l'appareil
judiciaire, il faut
incriminer le vieillissement de nos institutions et l'isolement
du juge, qu'un arsenal législatif sans doute périmé tient trop
éloigné du justiciable.
Qu'il s 'agisse du procès civil mettant en cause les droits
de la famille légitime, naturelle ou adoptive, qu'il s'agisse de
l'instance pénale dans laquelle se joue, pour un temps que l'on
'peut espérer bientôt révolu, la vie d'un individu ou dans
laquelle se jouent, pour de nombreux délinquants, la liberté
et l'honneur des familles, il appàraît évident que la magistrature
nt peut plus rendre que difficilement une justice .'adaptée
à
l'homme.
A la défense de la société, à la recherche de la vérité, une
justice nouvelle, qui ne saurait être de classe ou de privilège,
doit associer, sous peine de disparaître . le dialogue des juges
avec les justiciables et la recherche de l'homme dans le drame
judiciaire.
C'est pourquoi, à l 'augmentation indispensable et massive du
budget de la justice, il conviendra d'ajouter à brève échéance
une réforme de la procédure du divorce et de toutes les procé-
dures mettant en cause la famille et l'enfant, en institution-
nalisant les chambres de la famille.
Il conviendra égalementde promouvoir la création de cham-
bres sociales destinées à connaître des litiges concernant le
droit syndical dans les entreprises.
En effet, nul service public ne doit„ plus que la justice, être
ouvert à la participation de tous les citoyens . A cet égard,
j'espère que vous n'oublierez pas, monsieur le garde des sceaux,
d'assurer la participation des magistrats au sein des assemblées
générales des juridictions.
L'Assemblée nationale vous accordera la confiance qu'elle
n'a pas refusée à vos éminents prédécesseurs dont vous conti-
nuez l'oeuvre entreprise depuis l'avènement de la V'République.
Le choix, que vous avez arrêté, de l'augmentation en nombre
du pérsonnel judiciaire et des fonctionnaires de l'administration
pénitentiaire, écrasés eux aussi par les heures supplémentaires
et le manque de congés effectifs, l'annonce d'une importante
réforme du droit de la famille et du droit pénal, et la mise en
chantier de la réforme des professions judiciaires montrent bien
-votre détermination de porter remède à la crise de structure de
nos institutions judiciaires.
Dans l'éventualité des événements que certains préparent et
qui pourraient mettre en cause, plus tôt qu'on ne le pense, la
société française elle-même, il importe que le Gouvernement
vous mette en meeure, monsieur le garde des sceaux, de proposer
au Parlement, dès 1970, avec des moyens financiers considéra-
blement accrus, une justice rénovée et moderne.
Il y va du succès de la nouvelle société et de l'avenir de la
République . (Applaudissements sur les bancs de l'union des
démocrates pour la République, du groupe des républicains
indépendants et du groupe Progrès et démocratie moderne .)
M . le président. La parole est à M. Voilquin.
M . Albert Voilquin . Monsieur le garde des sceaux, ces jours
derniers la presse s'est fait l'écho des difficultés rencontrées
par l'éducation surveillée, et nous savons que mieux que per-
sonne vous les connaissez, qu'elles vous préoccupent et que, sur-
tout, vous avez la volonté de les faire disparaître dans les
meilleurs délais.
Certaines formules, d'ailleurs, que nous avons eu l 'occasion de
lire, nous ont particulièrement impressionnés, car nous sommes
tous concernés : il faut que notre société s'occupe davantage des
inadaptés ; il est préférable de créer des écoles, avec les emplois
d'éducateur correspondants, plutôt que des prisons ; des cen-
taines de jeunes, faute d'un traitement approprié, se dégradent
dans les maisons d'arrêt, alors que nombreux sont ceux qui
peuvent être récupérés et réintégrés dans la société, à condition
que vous en ayez les moyens ; la prison peut paraître économique,
mais elle se révèle d'une totale inefficacité éducative.
Nos deux rapporteurs, MM . Sabatier et Gerbet, ont d'ailleurs
situé objectivement le problème, aussi bien–sur le plan du per-
sonnel que sur celui de l'équipement.
J'unis donc ma voix à celle de mes collègues pour dire
combien nous aussi sommes inquiets, tant devant les graves
insuffisances de ce budget que devant la maigreur des effectifs
dont dispose l'éducation surveillée ; et vous avez pu constater
que les juges d'enfants eux-mêmes, au dévouement desquels je
tiens à rendre hommage, font part de leur détresse due au
manque de moyens qui les paralyse.
Vous avez bien voulu, répondant le 8 octobre dernier à une
question écrite que je vous avais posée, reconnaître qu'a il est
exact que l'éducation surveillée rencontre des difficultés pour
assurer le plein emploi de l'ensemble de ses équipements, en
raison notamment de l'insuffisance actuelle du nombre des
postes budgétaires dont elle dispose ».
Les besoins auxquels doit répondre l'éducation surveillée sont
considérables et en croissance constante, En 1968, environ
50.000 affaires• de délinquance ont été jugées et autant d'affaires
de protection par les tribunaux pour enfants. Encore ces chiffres
ne représentent-ils pas la réalité des besoins.
Grâce aux constructions réalisées depuis 1962, c'est
3.500 places qui existent à l'heure actuelle, et 1 .384 places
nouvelles sont financées et en cours de réalisation, ce qui fait
qu'à la fin du V' Plan la capacité d'accueil aura presque qua-
druplé.
Les besoins, certes, sont
beaucoup plus importants, ce qui
veut dire
que
l'effort
d'équipement
doit être
poursuivi
et
amplifié et non recevoir un coup d'arrêt, comme celui qui est
donné par le budget de 1970. en matière d'autorisations de pro-
gramme.
Je sais bien, hélas ! que dans le même temps, au lieu de
quadrupler, le personnel de l'éducation surveillée a seulement

.\>\I:\IItI .I :I•:
N .\IIttN\Ili
doublé, et qu'à ce jour c'est près d'un millier de places qu'il
conviendrait de mettre en service.
Les 190 créations de poste qui sont ()revues pour l'an prochain
représentent sans doute un certain effort mais, à l'évidence, elles
ne traduisent pas un effort certain et indispensable.
Ce retard est d'ailleurs difficile à rattraper, car il ne faut
pas oublier que deux années sont nécessaires aux éducateurs
recrutés avant de pouvoir entrer en fonctions, éducateurs qui
doivent posséder, outre les connaissances requises, des qualités
humaines toutes de dévouement et de courage, afin de se consa-
crer efficacement au service de l'enfance et de l'adolescence
délinquantes.
Il faut donc que cette situation soit revue et, surtout, amélie
rée, et on ne saurait admettre que l'administration des finances
puisse. dans l'avenir, arguer du manque de personnel éducateu r
pour ralentir, au moment où s'élaborera le VI' Plan, les equi•
pen,ents qui doivent continuer à s'accroitre et surtout à voir
le jour.
Nous devons prendre conscience de l'effort à consentir en
matière d'éducation surveillée ; c'est d'ailleurs ce qu'essaie de
faire te président que je suis d'une association d'action éducative
auprès d'un établissement d'éducation surveillée.
Avant de conclure, je voudrais vous citer un nouveau passage
de la réponse que vous me faisiez :
« En ce qui concerne le régime statutaire du personnel admi-
nistratif, le ministre de la justice partage l'opinion qu'il doit
être amélio ré. Des discussions sont en cours à cet effet avec
M. le secrétaire d'Etat à la fonction publique et aux réformes
administratives. Leur conclusion permettrait de résoudre la crise
affectant le corps des économes et des adjoints d'économat . n
,t" souhaite, monsieur le garde des sceaux, un aboutissement
rapide et positif de ces discussions en faveur des personnels qui
avaient été oubliés et qui doivent voir disparaître une discrimi-
natirn qui semblait leur être appliquée.
Enfin, je demande où en sont les accords de Vendôme signés
entre M. Capitant et le syndicat national de l'éducation surveil-
lée le il juin 1968, qui ont institué une commission permanente
d'études chargée de mettre en oeuvre les réformes qui paraissent
indispensables.
Ces travaux ont commencé en septembre dans quatre direc-
tions : réforme des rapports du judiciaire et de l'éducatif, réforme
des structures de l'administration centrale, mise en place de
structures de participation, réforme de la formation économique.
Monsieur le garde des sceaux, je n'ai pas voulu noircir le
tableau, j'ai simplement entendu démontrer qu'il est des écono-
mies qui n'en sont pas ; le budget de l'éducation surveillée en
est un exemple.
Puisse votre générosité à l'égard de cette jeunesse délinquante
n'être pas contrariée par des économies inopportunes imposées
par certains services du ministère des finances ! Puissiez-vous
l'emporter afin que nous parlions véritablement de justice pour
les mineurs et de préservation sociale . (Applaudissements sur
les bancs de l'union des démocrates pour la République,
du
groupe des républicains
indépendants et du groupe
Progrès et
démocratie moderne .)
M. le président. La parole est à M . Massot.
M. Marcel Massot. Monsieur le garde des sceaux, dans ses
conclusions, M. le rapporteur a écrit que le budget de la
justice pour 1970 était marqué du signe de la rigueur. C'est
hélas vrai, puisqu'il représente, on l'a déjà dit, 0,67 p . 100 du
budget national.
Il est, proportionnellement, en diminution par rapport à tous
les budgets passés : 1 p. 100 en 1950, 1,50 p. 100 en 1954.
L'activité juridictionnelle est, en revanche, en constante aug-
mentation. Entre 1962 et 1968, l'activité globale civile et
pénale des juridictions a augmenté de 20 p . 100 pour les cours
d'appel, de 30 p. 100 pour les tribunaux de grande instance, de
60 p. 100 pour les tribunaux d'instance et le nombre des plaintes
s'est accru de 70 p. 100.
Entre 1958 et 1968, le nombre des jugements de police a
triplé, et celui des jugements correctionnels a augmenté de
70 p. 100. .
Entre 1955 et 1965, la délinquance juvénile, on l'a déjà dit,
a triplé.
Pour faire face à cette augmentation, les moyens humains et
matériels sont restés sans changement . Il y a donc un déséqui-
libre certain entre la faible importance du budget et la néces-
sité d 'une justice sereine, étayée sur une organisation moderne.
Vediez-vous quelques exemples
Il y a actuellement 30.000 mineurs en liberté surveillée,
et deux cents délégués ponce s'occuper d'eux
Il y a eu, en 1968, dans le ressort du tribunal de Paris,
3032 probationnaires, 1964
personnes libérées de prison qui
sont passées au comité d'assistance aux détenus libérés, 653 dos-
siers de libération conditionnelle instruits,
pour 3 juges de
l'application des peines .
Nu\'L\IltItl: Iu1Rt
3385
 
_sa
En 1968, 12.660 mineurs ont été jugés à Paris, dont 10 .600 en
audience de cabinet pour 14 juges des enfants et un seul prési-
dent du tribunal pour enfants . Je pourrais continuer longtemps
cette énumération.
Pour pouvoir corriger fondamentalement le défaut d'adaptation
de la justice française à l'époque actuelle, il importe que les
pouvoirs publics lui en donnent les moyens.
L'an dernier, je présentais, à l'occasion de ce même budget,
des observations sur l'inefficacité de la « pyramide
n
pour
l'avancement des magistrats . Je dois reconnaitre qu'aujourd'hui
la situation s'est partiellement amendée et que, notamment,
l'application des textes du 29 mai 1968, qui ont permis la
création d'un certain nombre de postes de premier vice-prési-
dent et de procureur adjoint dans les tribunaux, a apporté une
amélioration à la structure de la pyramide hiérarchique du
corps judiciaire et au déro'-lement de la carrière des magis-
trats, carrière qui était souvent paralysée — vous l'avez reconnu
au cours de ves explications, monsieur le garde des sceaux —
par un stage trop long dans les divers grades, groupes et
sous-groupes.
Il est de fait que les magistrats semblent aujourd'hui beau-
coup plus préoccupés — c'est leur honneur — par l'orga-
nisation de leur profession et la défense de leur indépendance
que par la défense de leurs conditions de vie.
Donner à la justice le moyen de remplir sa mission contri-
buerait grandement à atténuer la crise — car il s'agit bien
d'une crise — dans laquelle ils se trouvent . Mais ce serait
insuffisant si les magistrats devaient continuer à sentir peser
sur eux, d'une façon excessive, l'influence du pouvoir exécutif.
Il faut donner aux magistrats les moyens juridiques .matériels
pour exercer en toute dignité leur profession, profession dont
on a dit bien souvent qu'elle constituait un sacerdoce . Vous-
même, monsieur le garde des sceaux, avez
-cet après-midi
loué le sens du devoir, la passion et la patience des magis-
trats
Soulignant que la justice forme un tout dont les professions
judiciaires font partie. je suis conduit à examiner rapidement
la question très actuelle de la réforme des professions juri-
diques et judiciaires au sujet de laquelle vous avez, monsieur
le garde des sceaux, réservé vos explications pour la fin de
ce débat.
Le temps me manque pour exposer mes conceptions sur
cet important problème . Votre prédécesseur, M. Capitant, avait,
l'année dernière, pris des engagements que je vous remercie
d'avoir repris à votre compte . Toutefois, il ne s'agit plus,
aujourd'hui, seulement de la fusion des professions d'avocat
et d'avoué, mais bien de la création d' « hommes nouveaux
a
de la justice qui engloberaient outre les avocats et les avoués,
les agréés. certains conseils juridiques et même les sociétés
fiduciaires.
L'élément dominant de cette réforme doit être l'intérêt des
justiciables. Vous avez bien voulu nous indiquer, lors de votre
audition devant la commission des lois, que vous formuliez
un certain nombre de préalables que je ne veux pas reprendre
ici, et à la plupart desquels j'ai d'ailleurs souscrit. Je veux sim-
plement vous présenter schématiquement quelques idées qui
me paraissent aussi être des préalables à cette réforme.
Il faut d'abord prendre en considération, dans l'intérêt du
justiciable. la simplification de la procédure, qui doit comporter
upe modification de notre code de procédure civile et la dimi-
nution des frais. Aujourd'hui, pour conduire une procédure
civile, l 'intervention de trois personnes est nécessaire : avocat,
avoué de grande instance et avoué à la cour . Demain, une
seule suffira
Il me parait indispensable, d'autre part, que l'indépendance
de la profession du nouvel avocat soit sauvegardée . Cette
profession doit demeurer libérale . Le maintien des ordres
professionnels, tels qu'ils existent actuellement, est seul capable
de garantir cette indépendance . L'ordre doit rester maitre de son
tableau, sans aucune subordination au ministère public, sauf
le recours de celui-ci devant la cour d'appel conformément au
statut actuel des avocats. Cela est indispensable pour le ius-
ticiablt qui doit avoir un conseil indépendant du pouvoir et
auquel il puisse se confier pleinement.
Le principe de l'exclusivité de l'exercice doit être retenu
aussi dans le projet de loi que vous vous êtes engagé à dépo-
ser au début de la prochaine session de printemps. Le droit
est une technique, comme celle des architectes et des ingé-
nieurs. Il ne parait pas concevable qu 'elle puisse être exercée
par n'importe qui. Celui qui l'exerce doit présenter des garan-
ties de compétence, d'indépendance et de discipline. Sa res-
ponsabilité doit être couverte par une assurance.
Enfin, je pense que la réforme doit être large, très large . Je dis,
monsieur le garde des sceaux, avec la déférence que je dois
à votre fonction et avec l'amitié que je porte à votre personne,
que vous êtes dans l'erreur lorsque vous envisagez de ne pas
intégrer dans la première étape de la réforme les avoués à

3386
ASSIT\IIILIil•: NATIONALE —
:t^ Sli :\N :l: 111' 5 X11\'l?\Ililtl : 10619
tribunaux, qui n'ont d'autre solution, s'ils n'ont pas de voiture
personnelle, que de se transporter dans la voiture du capitaine
de gendarmerie ou du commissaire de police, à moins que ce
ne soit dans le fourgon cellulaire.
A ces quelques exemples d'insuffisances criantes, bien d'autres
pourraient être ajoutés.
Comment les juges des enfants pourraient-ils jouer pleine-
ment leur rôle, cependant si utile sur le plan social, lorsque
les délégués à la liberté surveillée ont plusieurs centaines de
mineurs sous leur contrôle — en moyenne 150 par délégué —,
lorsque le plus souvent ils n'ont pas d'assistante sociale à leur
disposition ni un nombre suffisant de centres d'observation et
d 'établissements où placer les jeunes en difficulté ?
Comment les juges d'application des peines peuvent-ils-accom-
plir leur mission avec des comités de probation squelettiques,
sans personne pour s'occuper des détenus qui viennent d'être
libérés et avec un personnel de surveillants de prison insuffisant
et des établissements pénitentiaires le plus souvent délabrés et
surpeuplés ?
Le directeur de l'administration pénitentiaire déclarait lui-
même le 19 novembre devant le conseil supérieur de cette
administration :
a Sur 145 maisons d'arrêt, il faudrait en
fermer 35 ce soir si c'était possible ; 26 devraient être désaffec-
tées dans quatre ou cinq ans ; 17 dans un délai maximum d'une
dizaines d'années ; 29 peuvent être modernisées et, en définitive,
on peut considérer que 38 d'entre elles seulement sont actuelle-
ment en état ».
Sur l'ensemble des établissements, c'est-à-dire les maisons
d'arrêt comme les maisons centrales et les établissements spé-
cialises, 106 ont le chauffage central, 66 ne sont pratiquement
pas chauffés. 53 ont un équipement sanitaire à peu près conve-
nable, 119 en sont totalement dépourvus.
A cette situation, dont les magistrats ont fait valoir qu'ils ne
voulaient pas se rendre complices par leur silence ou leur
inactivité, seule une considérable augmentation du budget de
la justice est susceptible d'apporter une amélioration sensible.
Croyez-vous vraiment, monsieur le garde des sceaux, qu'il soit
impossible d'obtenir une telle augmentation ? S'il appartient
au Gouvernement de faire des choix, ce ne doit pas être au
préjudice du grand service public et social que constitue la
justice.
J'ai noté avec plaisir, au passage, que vous envisagiez de
décharger les collectivités locales de l'entretien des bâtiments
qui, jusqu'à présent, leur incombe . Mais d'autres mayens non
coûteux permettraient aussi d'améliorer la situation de la justice
et de redéfinir sa place dans l'Etat.
Il n'est pas douteux qu'actuellement le Gouvernement, par
divers moyens, peut empêcher ou arrêter le cours normal de
la justice : en matière pénale, l'opportunité du déclenchement
des poursuites par le parquet, le défaut d'autorité de la justice
sur la police qui reste subordonnée au seul ministère de l'inté-
rieur, la possibilité de décharger à tout moment, par décret, le
juge d'instruction de ses fonctions spécialisées, la notation des
magistrats du siège par les procureurs ; en matière civile, le
refus de la force publique pour l'exécution des décisions de
justice, voilà autant de façons, pour l'exécutif, à tous les stades
du déroulement d'une affaire, de s'immiscer dans les affaires
judiciaires.
Je sais bien qu'il reste apparemment la possibilité au par-
quet d'user de son pouvoir propre, qu'il reste aussi aux juges
la possibilité de prendre souverainement des décisions en résis-
tant aux pressions inévitables dont ils sont l'objet. Mais, pour
qu'il en soit réellement ainsi, et pour que l'opinion publique
en soit persuadée, il faut que la carrière des magistrats ne
dépende plus exclusivement du pouvoir exécutif.
Pour parvenir à ce résultat, il est indispensable : ou de sup-
primer toute hiérarchie comme le propose le premier président
Dargent dans un article d'ailleurs excellent paru récemment
dan : ; Le Monde, ou de confier à un organisme totalement indé-
pendant de l'exécutif, c'est-à-dire dont les membres ont été
au moins partiellement élus par leurs pairs, le pouvoir de
décider de l'avancement des magistrats.
lI est bien évident que se contenter de modifier les modalités
de désignation des membres actuels du Conseil supérieur de la
magistrature constitue le type même de la fausse manoeuvre,
dans la mesure où les pouvoirs de ce conseil resteraient inchan-
gés, c'est-à-dire insignifiants puisqu'il donne un simple avis
qui est d'ailleurs tenu secret pour les mutations concernant
95 p. 100 des magistrats.
Là encore, si l'on veut s'engager dans la voie d'une indé-
pendance véritable, il faut obtenir, pour l'une ou l'autre des
solutions envisagées, une modification de l'article 65 de la
Constitution qui définit les pouvoirs du Conseil supérieur de
la magistrature et les modalités des avis qu'il donne.
Ne pensez-vous pas, monsieur le garde des sceaux, que le
Gouvernement pourrait, dans un avenir proche, proposer au
Parlement des projets mis au point par une commission compre-
la cour. Il me parait inconcevable qu'une réforme qui se veut
destinée à simplifier la procédure et à en alléger le coût
laisse subsister une profession pour laquelle j'ai, certes, beau-
coup de sympathie mais qui, dans l'esprit de tous, semblait
destinée à disparaitre la première . D'ailleurs, je crois que cette
situation irait à l'encontre même des intérêts des avoués à la
cour dont les cessions d'études déjà fort ralenties aujourd'hui se
trouveraient définitivement sclérosées.
Ces observations présentées, je vous demande instamment,
monsieur le garde des sceaux, d'aller vite . L'indemnisation ne
doit pas poser un problème insoluble . M. le rapporteur vous a,
sur ce point, apporté d'utiles précisions cet après-midi . Elle
ne doit ni faire achopper la réforme ni retarder le vote de
la loi. Ce qu'il faut avant tout c'est éviter de la faire traîner
en longueur.
En ce qui concerne les auxiliaires de justice, le rôle de
l'huissier de justice, spécialement en tant que significateur des
actes, devrait être repensé.
Quant aux greffiers dont on a tant parlé au cours de ces
dernières années, leur fonctionnarisation s'est opérée dans une
proportion de 70 p. 100 et il faut le dire, sans grandes diffi-
culté. Mais les greffiers, vous l'avez reconnu vous-même, sont
soumis à des règles comptables tracassières, insupportables,
auxquelles ils ne sont nullement préparés. Ils ne disposent que
d'un personnel insuffisant, recruté à la hâte et souvent incom-
pétent. Il faudrait en vérité un comptable professionnel à
plein temps dans chaque greffe.
Malgré les réformes que vous avez apportées, le malheure
greffier doit encore tenir dix registres de comptabilité dont
la complexité est effarante. Il doit, chaque soir, opérer la
balance de tous les comptes . Pour la procédure la plus simple.
un référé — j'ai ici un état — il n'y a pas moins de dix-neuf
colonnes à remplir. C'est un travail immense qui nécessite d'y
passer des nuits et souvent les samedis- et les dimanches.
Il est indispensable d'apporter d'urgence un remède à cette
situation qui a contribué déjà à rendre malades certains gref-
fiers et a obligé d'autres à se faire mettre en congé . Pourquoi
ne pas instituer, ce serait si simple, une taxe unique pour
l'Etat et une deuxième pour les droits de plaidoirie qui n'en-
trent pas dans les caisses de l'Etat ?
Quant aux moyens matériels et humains dont dispose actuel-
lement la justice, on peut dire, sans exagérer, qu'ils n'ont pas
dépassé le stade de la diligence et de la plume d'oie.
Le juge est un artisan qui travaille seul dans un bureau
antique et poussiéreux — on vous l'a déjà dit mais il est bon
de le répéter — et encore n'a-t-il pas toujours un bureau
personnel.
Est-il besoin d'insister sur les tâches matérielles et paperas-
sières dans lesquelles sont confinés de nombreux magistrats,
faute de disposer du personnel de secrétariat en nombre suf-
fisant ? Sait-on que les substituts du procureur de la République
à Paris, qui sont tous des magistrats chevronnés, sont contraints,
après avoir réglé des dossiers souvent énormes, notamment en
matière d'escroqueries ou d'infractions au droit sur les sociétés,
de recopier à la main le texte de leurs réquisitoires que los
avocats ont souvent bien du mal à déchiffrer, et de passer des
journées entières à établir eux-mêmes les
convocations
aux
inculpés, victimes et témoins ? Comment en serait-il autrement
alors que les 80 substituts du tribunal de Paris ne disposent
que de huit
dactylographes soit une dactylographe pour
dix
magistrats ?
Les besoins dans ce domaine sont tels, les organisations pro-
fessionnelles de magistrats vous l'ont dit, qu'elles ont dû appeler
votre attention dès votre arrivée à la chancellerie sur la proche
paralysie du 'service de la justice, faute de personnel de secré-
tariat.
Je dois reconnaitre qu'en dépit de la situation financière
actuelle, le projet de loi de finances comporte, pour la justice, la
création de 360 postes de secrétaires, de même que les candidats
reçus au centre national d'études judiciaires sont passés de trente
à plus de cent. C'est là un premier résultat, mais il est encore
très insuffisant et je dois dire — et c'est cela qui m'inquiète —
qu'il est obtenu au préjudice de l'équipement qui, vous en avez
convenu, est à peu près pratiquement abandonné.
Il
faudrait, enfin, entrer dans l'ère du machinisme : les
machines à photocopier sont rarissimes, les dictaphones inexis-
t{►nts, la mécanographie inconnue, alors qu'elle pourrait rendre
de grands services, notamment pour la tenue du casier judiciaire.
Vous l'avez vous-même admis ce soir et j'espère qu'il ne s'agira
pas de vaines promesses.
Le parc automobile mis à la disposition
des substituts et
juges d'instruction, qui ont cependant à se transporter à toute
heure du jour et de la nuit sur les lieux des infractions commises,
est d 'une insuffisance notoire. Qu'il me suffise de préciser que
chaque cour d'appel dispose d'une seule voiture que se par-
tagent le procureur général et le premier président. C'est dire
qu'auctin véhicule n'est
à la
disposition des magistrats des

ASSE)IltLEE
NATIONALE — 3r
SE .1NC.1: 1)1; 5 Ni)VEMIItItE 1161
3387
nant notamment des représentants des organismes profession-
nels intéressés et posant le principe que la carrière des magis-
trats échappera à l'emprise du pouvoir exécutif ? Ce serait
de nature à donner une immense satisfaction morale à l'ensemble
du corps de la magistrature dont vous connaissez l'intégrité,
mais aussi l'esprit d'indépendance.
Enfin, monsileur le garde des sceaux, songeant encore à cette
indépendance, je voudrais vous adresser, en terminant, une
requête.
En 1963, a été adoptée une loi instituant la Cour de sûreté
de l'Etat. La discussion du projet avait été vive, difficile . J'y
avais personnellement pris part et j'ai le souvenir qu'un brillant
député des Côtes-du-Nord, qui s'appelait René Pleven, s'était
efforcé, vainement du reste, de faire amender le texte et avait
finalement voté contre ce projet.
Permettez-moi de vous dire que le député devenu garde des
sceaux s'honorerait si, dans une des ouvertures qui lui seront
certainement offertes, il parvenait à convaincre le Gouvernement
de l'utilité de supprimer enfin cette juridiction d'exception ;
qui a pu paraître opportune à certains au moment de la guerre
d'Algérie, mais qui, en toute hypothèse, ne présente plus
aujourd'hui aucun intérêt . (Applaudissements sur les bancs du
groupe socialiste .)
M. le président . Je voudrais demander à chacun des orateurs
de respecter son temps de parole.
Si j'ai laissé M. Massot dépasser considérablement les limites
qu'il :;était lui-même imposées — puisqu'il a plus que doublé
son temps en intervenant vingt et une minutes au lieu de dix —
je l'ai fait sciemment.
M. Massot est, en effet . l'un de nos doyens, entouré de
l'affection de tous ses collègues. (Applaudissements
sur les
bancs du groupe socialiste.) J'ai cru pouvoir faire une exception
pour lui, mais je désire ne plus en faire pour personne . (Sou-
rires .)
La parole est à M . Mazeaud.
P.I. Pierre Mazeaud . Depuis plusieurs mois, on assiste à une
vague de critiques, à une action de dénigrement de la magis-
trature alors que, pour reprendre vos propres paroles, monsieur
le garde des sceaux, c'est à la seule qualité, à la dignité et au
désintéressement des hommes qui rendent la justice que notre
pays doit d'avoir une machine judiciaire qui fonctionne encore.
Je ne m'arrêterai pas sur les causes nombreuses de ce
malaise, le temps qui m'est imparti étant insuffisant. Elles sont
liées, en réalité, au fait que notre organisation judiciaire, notre
procédure, nos méthodes, ne sont plus adaptées à des conditions
extrêmement différentes de celles de l'époque pour laquelle
elles avaient été conçues, ou, pour reprendre l'expression de
notre collègue et ami le président Foyer, au fait que les magis-
trats ont été négligés par les pouvoirs publics depuis plus d'un
siècle.
Cette campagne diffamatoire, fondée sur l'incompréhension,
la méfiance à l'égard d'un corps dont la conscience est exem-
plaire, et qui jette un doute dans l'esprit des Français sur leur
justice, pourtant l'une des meilleures du monde, doit cesser.
Il faut certes, comme le précisaient récemment M" Badinter
et Bredin, qu'à la justice du mystère et de la solitude se substitue
celle de la clarté et du dialogue, et que soit préservé le principe
inscrit dans notre Constitution de l'inamovibilité garantissant
l'indépendance. Mais il faut surtout que la justice, .pour devenir
un véritable service social, attaché à la fois à servir l'homme
et à défendre la société, prenne un nouveau visage et adopte
un nouveau style qui feront sortir le magistrat de son isolement
pour le mêler à la vie des hommes.
C'est à nous, législateurs, de l'y aider en commençant par
prendre conscience qu'à l 'avenir le budget de la justice ne doit
plus être en régression constante, puis en persuadant l'opinion
publique, au nom de laquelle la justice est rendue, que seule son
adhésion peut doter la France d'un appareil judiciaire adapté
aux circonstances nouvelles, car finalement un pays n'a que la
justice qu'il mérite.
Aujourd'hui — des affaires récentes le prouveraient s'il en
était besoin — chaque condamné écrit : c J'accuse ! e Ceux qui
ne le furent pas, aussi. Tout un chacun rend sa justice à sa
manière. II est le juge de son juge, le bourreau de son procureur,
l'accusateur de celui qui instruit.
Entendant défendre ce grand corps de l 'Etat, je me permettrai
de formuler quelques remarques ou suggestions, monsieur le
garde des sceaux, car, de cet état de choses, je ne peux admettre
que l'on tienne les hommes de justice pour responsables.
Au fond, le vote de ce budget, véritable marathon, est le
reflet dans notre Assemblée de ce malaise . Il eût fallu un long
débat qui fût digne de la justice que nous voulons défendre.
Il est évident que la contestation, de mode à notre époque,
parce que développée par tous les moyens d 'information, ne
pouvait manquer de se porter sur les décisions rendues par les
tribunaux. Ce n'est pas
là un phénomène nouveau : depuis
toujours, le plaideur condamné maudit ses juges . Et souvent la
malédiction émane également du plaideur triomphant parce qu'il
n'a pas complète satisfaction . Les tribunaux ont fait et feront
toujours l'objet de critiques ; il ne peut en être autrement.
Si les décisions rendues choquent l'opinion, n'est-ce pas souvent
parce que les juges ont appliqué la loi, ou trop sévère ou devenue
inadéquate ? Un service permanent — ce sera ma première sug-
gestion — qui mettrait en rapport constant notre commission
des lois avec les tribunaux, au moins avec la Cour de cassation,
permettrait de remédier à ce très grave inconvénient . Le légis-
lateur devrait être immédiatement informé des difficultés rencon-
trées par les magistrats dans l 'application humaine et équitable
de la loi, application qui doit être leur règle d'or.
On voudra bien remarquer que, dans les affaires pénales les
plus graves, la décision n'appartient nullement aux juges profes-
sionnels. °Fils siègent à la cour d 'assises, président aux débats,
ce sont des citoyens appelés par le sort qui, par leur nombre,
imposent leur opinion . Ce sont cependant leurs décisions qui
font l 'objet des plus vives critiques.
Depuis quelques années, on relève une augmentation du
nombre des affaires confiées à des arbitres et, parfois, cette
constatation s'accompagne d'un parallèle entre le pouvoir judi-
ciaire et l'arbitrage qui n'est pas toujours à l'avantage du
premier
Cependant, la prolifération de l'arbitrage ne s'est pas faite
uniquement aux dépens des tribunaux . Beaucoup d'affaires, sou-
mises aujourd'hui à l'arbitrage, étaient hier réglées par simple
transaction entre les parties . On comprend que, pour dégager
leur responsabilité, les administrateurs de sociétés, en présence
de litiges importants, renoncent à la transaction, sans pour autant
recourir aux tribunaux.
En supposant que le recours fréquent à l'arbitrage soit à
déplorer e– ce que je ne crois pas — et qu'il traduise une désaf-
fection à l'égard des tribunaux, la faute incombe-t-elle à ces
derniers ? Les tribunaux sont liés par les règles du code de
procédure civile et ce sont les lenteurs de la procédure qu'il
faut accuser, beaucoup plus que les lenteurs des tribunaux.
Des correctifs ont été apportés par des réformes récentes ;
peut-être faudra-t-il aller plus loin dans le sens de la célérité,
sans toutefois porter atteinte au droit des parties, notamment
de celles qui sont . défaillantes parce qu'elles peuvent ignorer
la procédure dirigée contre elles. Le coût des procès est égale-
ment susceptible de décourager les parties. Un effort devrait
être accompli par l'administration fiscale pour alléger les frais
et taxes aujourd'hui beaucoup trop lourds.
Et lorsque les parties sont d'accord, pourquoi ne pas leur
permettre de donner au tribunal de leur choix les pouvoirs
qu'elles pourraient conférer à un arbitre ; de délier le tribunal
de l'observation des règles de procédure et même, statuant
comme amiable compositeur, de ne se référer qu 'à l 'équité ;
de supprimer les voies de recours ; de diminuer enfin, dans
cette hypothèse, le montant des frais et taxes ?
Une réforme en ce sens assurerait aux plaideurs les avan-
tages de l'arbitrage — rapidité et coût réduit — tout en leur
donnant les garanties d'une décision rendue par des juges profes-
sionnels.
Je ferai une autre suggestion, également dans l'intérêt de la
justice.
Il est souhaitable, monsieur le garde des sceaux, que la Cour
de cassation renoue une tradition ancienne : appeler à chacnne
de ses chambres un professeur de droit faisant autorité en droit
privé. Les Bau, Josserand, Lerebourg-Pigionnière ont, pour une
part considérable, contribué à l'élaboration de la jurisprudence.
Aujourd'hui, l'absence d'un tenant de la doctrine se fait sentir
dans les chambres privées de son concours.
En revanche, nlus pouvons dès maintenant constater les effets
heureux de La loi du 3 juillet 1967 faisant appel, à la cour
suprême, au concours de magistrats jeunes, excellents techniciens,
capables d'épauler les magistrats plus anciens.
Dans la même direction, on souhaiterait que les avantages
consentis autrefois aux chargés de cours admissibles au concours
d'agrégation de droit leur soient à nouveau accordés . Avant
l'ordonnance du 22 décembre 1958, qui a modifié les grades de
la magistrature, ils étaient en général nommés directement à
la première classe. Ne serait-il pas possible aujourd'hui, pour
attirer d'excellents éléments, et compte tenu du nombre
d'années consacrées à la formation juridique, de leur épargner
le franchissement des premiers échelons de la magistrature ?
Voilà quelques remarques qui me paraissent contribuer à
l 'adaptation nécessaire de la magistrature aux exigences de notre
époque.
Il s'agit bien, en effet, monsieur le garde des sceaux, de
permettre au
pouvoir judiciaire de retrouver toute l'autorité
sans laquelle la nouvelle société qu'il nous faut mettre en place
n'aurait aucune chance de voir le jour . (Applaudissements sur
les bancs de l'union des démocrates pour la République .)
M. le président. La parole est à Mme Chonavel . (Applaudisse-
ments sur les bancs des groupes communiste et socialiste .)

3388
ASSEMBLE E NATIONALE —
3•
SEANCE DU
5
NOVEMBRE 1969
Mme Jacqueline Chonavel. Monsieur le garde des sceaux, mes-
dames, messieurs, mon intervention concernera un seul point
du budget de la justice, celui de l'éducation surveillée, pour
laquelle les crédits accordés cette année encore sont dérisoires.
M. le rapporteur de la commission des lois présente ce pro-
blème comme l'un des trois aspects de la justice provoquant un
malaise dans l'opinion publique . Oui, malaise il y a et la
société tout entière — en premier lieu magistrats, éducateurs,
pareuts, jeunes délinquants — est en droit d'attendre du Gouver-
neraient qu'enfin il étudie ce problème et lui apporte les solutions
nécessaires.
Actuellement, les personnels de l'éducation surveillée, à l'initia-
tive de leur syndicat, sont entrés en action. Ils sont obligés de
manifester pour obtenir les moyens indispensables pour sauver
de jeunes adolescents. Le Gouvernement, au lieu de les écouter,
envoie contre eux sa police, qui intervient avec une violence
scandaleuse.
Le Gouvernement parle volontiers de la jeunesse . Certains
organes de presse ont vite fait de grossir les méfaits auxquels se
livrent certains jeunes — témoin le problème de la drogue . On
est beaucoup plus discret lorsqu'il s'agit des mesures à prendre
pour enrayer le mal.
Certes, la délinquance des mineurs n'atteint qu'un nombre très
limité de jeunes. Mais une centaine de milliers de garçons et
filles, jugés ou considérés comme en danger, âgés de treize à
vingt et un ans, pourraient être sauvés si des crédits suffisants
existaient dans le budget de l'Etat.
100.000 jeunes ! Cela
vaudrait la peine de rogner quelques
crédits sur le budget militaire, ou d'opérer un prélèvement sur
les profits des grandes sociétés capitalistes qui, par ailleurs,
exploitent tant les forces neuves que représente la jeunesse tra-
vailleuse !
Il est possible de remettre ces délinquants dans le droit
chemin, car les méfaits qu'ils commettent sont en général peu
importants, surtout pour les jeunes de treize à dix-huit ans . Les
éducateurs prouvent, par leur expérience de travail, que 80 jeunes
sur 100 peuvent être sauvés, à condition qu'ils soient traités
dans de bonnes conditions.
Dans votre budget pour 1970, monsieur le garde des sceaux,
aucune construction nouvelle
n'est mrévue . Pourtant, dans de
nombreux cas, les conditions d'inters. sent des jeunes délinquants
sont dramatiques ; l'exemple de la F . .s n de Fresnes, où 150 ado-
lescents, dont certains n'ont pas quatorze ans, sont entassés dans
64 cellules, le prouve.
Les magistrats sont souvent placés devant des cas de cons-
cience douloureux, le seul placement possible pour le jeune
délinquant étant la prison.
Il existe 3300 places d'accueil en internat ou en foyer et
1.800 éducateurs pour environ 50 .000 mineurs jugés. D'ici à
la fin de 1971, on disposera de 4 .880 places. Or l'éducation sur-
veillée a besoin dès maintenant d'un minimum de 13.000 places.
Les prévisions du V` Plan sont loin d'être réalisées et le
`ait que ce retard soit
comparable
à celui de l'équipement
sanitaire et social, comme le souligne M. le rapporteur de la
commission des lois, ne nous console pas . Les équipements
réalisés à la fin du V' Plan seront, compte tenu de l'augmen-
tation des • prix, inférieurs de moitié aux prévisions.
Quant aux employés de l'éducation surveillée, leur nombre est
dramatiquement insuffisant,
au point que, sur les 3300 places
d'internat ou de foyer existantes, 924, soit plus du quart, sont
inutilisées faute de personnel . Quelque vingt-cinq établissements
fonctionnent à la moitié ou aux deux tiers de leurs effectifs
ou même sont complètement vides.
Votre budget prévoit la création de 190 emplois . On pourrait
s'en féliciter car cette création permettra, entre autres, l'ouver-
ture dss centre d'observation de Juvisy. Mais il faut rappeler
que les mesures d'économie
décidées
en 1969 n'avaient
pas
épargné l'éducation surveillée, puisque 73 emplois avaient alors
été
supprimés . De plus, si l'on
voulait vraiment stopper la
dégradation de ce service, il aurait fallu créer
1.000 postes
dans
l'immédiat et s'engager à
poursuivre
l'effort dans
les
prochaines années.
Telle est la situation.
J 'ai pu lire dernièrement que le nombre des jeunes délin-
quants avait doublé en dix ans. Croyez-vous que ce soit le fait
du hasard ? Ce que votre régime offre à la jeunesse n'est
guère séduisant et l'on se demande avec angoisse ce que sera
la société nouvelle dont vous nous parlez tant.
200.000 jeunes, soit un sur quatre, en âge de travailler sont
sans
emploi, 60 p. 100 sont des filles et des fils
d'ouvriers
contraints d'arrêter leurs études, faute
de
ressources. Ceux
qui travaillent constituent une main-d'oeuvre à bon marché
pour le patronat et, de. surcroît, subissent une durée de travail
excessive : 21 p. 100 font plus de cinquante heures par semaine.
Les conditions d'études sont 'désastreuses et vous savez que,
pratiquement, l'Université est fermée aux enfants d'ouvriers
puisque 10 p. 100 seulement d'entre eux la fréquentent.
Quant à l'organisation des loisirs, comment en parler sérieu-
sement lorsque 0,6 p. 100 du budget national est réservé à la
jeunesse et aux sports et moins de 0,5 p . 100 à la culture ?
Pour la délinquance, comme pour l'emploi de la drogue, il
faut prévenir le mal et offrir à la jeunesse touffe les possi-
bilités d'études, de travail, de loisirs ; il faut lui permettre de
s'enthousiasmer pour un idéal, Mais de cela, vous êtes inca-
pables, la politique menée dans le pays depuis plus de onze
ans en témoigne.
En conclusion de mon intervention, je vous demande, monsieur
le garde des sceaux, quelles mesures sérieuses et précises
vous comptez prendre afin de doter l'éducation surveillée des
moyens nécessaires à son fonctionement et de répondre à l'attente
à la fois des jeunes délinquants, du personnel de l'éducation
surveillée, des magistrats et de l 'ensemble des Français . (Applau-
dissements sur les bancs des' groupes communiste et socialiste .)
M . le président. La parole est à M. Fortuit.
M. Jean-Claude Fortuit. Monsieur le président, monsieur le
garde des sceaux, mes chers collègues, me proposant de vous
entretenir des problèmes posés par la lenteur des procédures
judiciaires, de la question des greffes et de la situation juri-
dique de la femme, je tenterai d'être à la fois précis et concis ;
on me pardonnera si je dois être dense.
En 1947, dans « La mort de l'Etat républicain », M . Michel
Debré notait que, lorsque l'on parle de quelque chose qui ne
vas pas en France, on pense à la justice . Plus récemment et
plus modestement, cherchant à résoudre un problème de mots
croisés, j'ai relevé la définition suivante : e Celles de la justice
sont proverbiales . » Il s'agissait, bien entendu, des lenteurs.
A dire vrai, l'expression même de lenteur de la justice est
ambiguë et la mesure de cette lenteur est difficile. II ne faut
pas prendre pour exemple le procès de la succession Bonnard qui
dura quatorze ans, depuis la revendication des héritières jus-
qu'au dernier arrêt de cassation . C'est là, heureusement, une
exception.
Deux remarques s'imposent cependant. D'abord, une justice
rapide risque d'être une justice expéditive . Ensuite, un effort
considérable est entrepris depuis deux ans pour résorber le
retard. C'est vrai. Mais souvent la réduction du nombre des
affaires à l'instruction a pour corollaire une augmentation du
nombre des affaires portées directement à l'audience des
chambres correctionnelles.
En fait, aucun palliatif ne pourra longtemps masquer l'ina-
daptation de notre appareil judiciaire et l'anachronisme de la
procédure.
L'inadaptation de l'appareil judiciaire est à la fois territo-
riale, administrative et technique.
Territoriale, elle pose la question de l'établissement de la
carte judiciaire. Administrative, elle conduit à l'observation
qu'un simple mémoire de frais déposé par un huissier requiert
huit signatures parmi lesquelles celles d'un juge au siège, d'un
magistrat du parquet et d'un magistrat du parquet général.
Technique, parce que le magistrat se trouve investi de trop
nombreuses missions de surveillance et de contrôle.
Quant à l'anachronisme de la procédure, il concerne à la fois
la compétence des tribunaux, le rôle du juge et certaines habi-
tudes des professions judiciaires, il faut bien le dire . Le seuil
de compétence entre les tribunaux d'instance et ceux de grande
instance, actuellement fixé à 3.000 francs, est manifestement
trop bas.
L'institution du juge chargé de suivre la procédure pourrait
être suivie d'autres réformes rompant avec la notion du rôle
traditionnellement passif qui est dévolu aux juges.
Enfin, trop d'audiences sont reportées pour des raisons qui ne
sont pas toutes s graves s au sens où l'exigerait le code.
Toute cela montre bien que devient nécessaire, monsieur le
garde des sceaux, l'adoption d'un véritable plan judiciaire ou
d'une grande loi d'orientation. Il est évident que c'est la seule
voie pour donner à la justice les moyens d 'un véritable service
public, pour associer les magistrats qui le souhaitent à la réforme
de leur profession et pour redonner confiance aux justiciables en
définissant une justice simple, accessible et rapide.
Quant aux problèmes posés par la réforme des greffes, ceux
de leur personnel sont les plus préoccupants, comme l'ont montré
les excellents rapports de mes collègues MM. Sabatier et Gerbet.
Je n'y reviendrai donc pas, sauf pour insister sur la gravité
de la situation.
Enfin, le problème du statut juridique de la femme doit retenir
tout particulièrement notre attention.
La nouvelle du dépôt d'un projet de loi concernant la réforme
de l'autorité parentale a été, vous le savez, particulièrement
bien accueillie par une Assemblée où s'étaient fait jour de nom-
breuses préoccupations concernant la nécessaire évolution de
notre législation dans ce domaine.
Mais, outre l'évolution du statut de la femme mariée, il est
nécessaire d'adapter notre législation aux problèmes posés par
l'augmentation du nombre des femmes seules dont il convient de
reconnaître les droits et d'assurer la protection.

ASSEMIILEE NATIONALE — 3° SEANCE DU 5 NOVEMBRE 1969
3389
La situation de la mère célibataire doit être tout particulière-
ment l'objet de notre sollicitude. Enfin et de manière générale,
nous devons, dans ce domaine, mettre fin à une situation qui
correspond encore trop souvent à ce qu'en disait déjà Molière
dans L'Ecole des femmes :
Bien qu 'on soit de moitié dans la société,
Ces deux moitiés pourtant n'ont point d'égalité :
L'une est moitié suprême et l 'autre subalterne
L'une, en tout, est soumise à l'autre qui gouverne.
(Sourires et applaudissements .)
M. le président . La parole est à M. Gerbet.
M. Claude Gerbet. Monsieur le président, j'ai entendu avec
satisfaction certains membres de l'opposition reprendre mon
rapport. Je renonce donc à la parole. (Applaudissements .)
M . le président. Je vous remercie.
La parole est à M. Hoguet.
M. Michel Hoguet. Monsieur le ministre, je ne répéterai pas
ce qui a été déjà fort bien dit par MM . les rapporteurs et par
les orateurs qui m'ont précédé.
Je tiens seulement à affirmer très rapidement que je m'associe
à leurs regrets rejoignant vos légitimes soucis, en constatant
que les crédits affectés à votre ministère sont encore considé-
rablement insuffisants pour vous permettre de répondre aux
besoins croissants des multiples services qui en dépendent : qu'il
s'agisse des tribunaux, . des établissements pénitentiaires, de
l'éducation surveillée et de tout ce qui a trait à la protection de
l'enfance délinquante.
Je sais bien que les impératifs budgétaires de l'heure sont
responsables de cette parcimonieuse attribution, mais il est
indispensable que, dorénavant, la part faite aux multiples ser-
vices de la justice dans l'ensemble du budget de l'Etat vous
permette d'accomplir la tâche primordiale qui incombe à votre
ministère et qui a été trop longtemps méconnue, sans doute
par un regrettable esprit de routine.
Une prise de conscience de l'opinion — et certains de nos
collègues l'ont déjà fait remarquer car ses multiples effets com-
mencent à se manifester — se traduit notamment à l'heure
actuelle par l'intérêt qui entoure les projets de réforme des
professions judiciaires, voire juridiques, qui ne sauraient, en
tout état de cause, devenir éventuellement réalité avant que
soient réglés un certain nombre de préalables.
En dehors des problèmes purement financiers, essentiels,
bien sûr, pour éviter toute spoliation et pour mettre un terme
au drame que connaissent les titulaires de charges qui ne trou-
vent pas d'acquéreurs, j'en vois au moins trois.
Premièrement, la simplification de la procédure — vous l'avez
entreprise et je souhaite que cette tâche soit rapidement menée
à son terme.
Deuxièmement, la poursuite de la revalorisation de la carrière
des magistrats — je n'insiste pas davantage, le sujet ayant été
amplement traité — et la modernisation des moyens archaïques
mis à leur disposition, faute de quoi la crise du recrutement
risquerait de s'aggraver, en entraînant l'encombrement des rôles
et un retard dans l'écoulement des affaires qui y sont inscrites,
ce qui constituerait un lourd handicap pour la mise en place
d'une nouvelle réforme.
Je n'ignore pas que vous vous en préoccupez, monsieur le
garde des sceaux . Mais, avec les moyens mis à votre disposition,
il s'agit, hélas ! d'une oeuvre de longue haleine.
Troisièmement, la suppression définitive de la confusion qui
règne dans tant de cours et de tribunaux depuis la mise en
application de la réforme des greffes, faute de personnel en
nombre suffisant.
En tant qu'ancien rapporteur du projet de réforme des gref-
fes, adopté il y a quatre ans, je suis navré de constater que
les craintes que j'avais exprimées, notamment en ce qui concerne
le recrutement du personnel nécessaire pour compenser le
départ des titulaires en charge, n'étaient pas une vue de l'esprit
et qu'il est urgent de prendre des mesures de nature à rétablir
un fonctionnement normal de ces services.
Je sais — et on peut le constater par les dispositions qui figu-
rent à votre projet de budget — que vous faites l'effort maximum,
compte tenu des crédits dont vous disposez, en créant cette
année ces 361 emplois de secrétaires-greffiers et ces 30 postes
de vacataires sur les 1.800 environ qui seraient nécessaires pour
rétablir la situation.
Combien
d'années faudra-t-il donc pour y parvenir
si des
moyens massifs ne sont pas mis à votre disposition dans le
plus proche avenir pour parer à cette insuffisance ?
En attendant, il est indispensable au moins d'alléger la tâche
de ceux qui sont en place afin qu'ils puissent au mieux sup-
pléer l'insuffisance du nombre.
Dans ce but, trois mesures me paraissent souhaitables dans
l'immédiat.
La première consiste à « repenser » la grille des traitements,
selon l'expression employée
par
M. Gerbet dans son rapport
écrit, afin de faciliter le recrutement et à donner aux épreuves
des concours un sens plus pratique que celui qui était le leur,
notamment à la récente session de la semaine dernière ; je
n'insiste pas sur ce point.
La deuxième consiste à simplifier le tarif des actes de greffe
en établissant un tarif forfaitaire — je sais que vous étudiez
cette question et vous nous en avez entretenus d'ailleurs ce
matin — en accord avec les représentants de la profession, et
notamment ceux des greffiers encore titulaires de charge dont
les intérêts doivent être, eux aussi, préservés selon l'esprit de
la loi du 30 novembre 1965.
La troisième et dernière mesure tendrait à alléger les forma-
lités comptables imposées aux secrétaires-greffiers qui sont sub-
mergés par la multiplicité des registres . Je n'y insiste pas non
plus, la simplification des formalités administratives étant à
l'ordre du jour depuis quelques mois. Une telle mesure permet-
trait de faciliter leur tâche comptable, et de leur laisser du temps
pour se consacrer à d'autres.
Enfin, en attendant qu'un fonctionnement totalement satis-
faisant soit définitivement assuré dans les greffes, ne serait-il
pas souhaitable, monsieur le garde des sceaux, d'étendre les
mesures transitoires prévues par la loi du 30 novembre 1965 en
augmentant quelque peu notamment la limite d'âge figurant à
l'article 3 de la loi pour permettre aux greffiers titulaires de
poursuivre, au-delà du délai actuellement fixé, l'exercice de leur
fonction, s'ils le désirent, tant qu'un recrutement suffisant ne
permettra pas de remplacer utilement ceux qui s'en vont.
Je vous remercie des apaisements que vous nous avez déjà
fournis et que vous pourrez nous donner en ce qui concerne ces
problèmes dont certains, vus de l'extérieur, peuvent paraître
mineurs mais sans le règlement desquels il serait vain de cher-
cher à aller plus avant, à peine d'aggraver un désordre qui ne
serait certainement salutaire ni pour les justiciables, ni pour la
iustice et ses auxiliaires. (Applaudissements sur
les bancs de
t'union des démocrates pour la République .)
M. le président.
Mes chers collègues, je serais heureux que
les lenteurs de la justice ne soient point condamnées par de
trop longs discours . (Sourires.)
La parole est à M. Lepage.
M. Pierre Lepage . Monsieur le garde des sceaux, lors des pré-
cédents débats budgétaires, j'ai déjà eu l 'occasion d'appeler la
bienveillante attention de vos prédécesseurs au ministère de la
justice et celle de M. le ministre chargé des affaires sociales
sur les conseils de prud'hommes en demandant que, conformé-
ment à l'esprit de la réforme judiciaire de 1958, ils puissent
devenir effectivement la juridiction de droit commun pour le
règlement des conflits individuels qui ont leur source dans les
contrats de travail et d'apprentissage.
Je m 'étais notamment permis de souligner les nombreuses
complications que représentent, pour les municipalités, les mul-
tiples professions dont d'ailleurs certaines ont disparu alors que
de nouvelles sont apparues lors de l'établissement des listes
spéciales aux élections prud'homales.
Une simplification est, en ce domaine, absolument néces-
saire, et il semble que la seule référence aux contrats de travail
et d 'apprentissage que nous trouvons déjà dans les décrets de
création des conseils d'Alsace-Lorraine et dam: le code du travail
de la France d'outre-mer serait suffisante pour déterminer la
compétence d'attribution de ces juridictions du travail si néces-
saires.
L'an dernier, M . Capitant avait diligenté une enquête en vue
de connaître l'étendue de la compétence prud'homale sous l'angle
territorial : elle va de la commune au canton et, très exception-
nellement à l'arrondissement.
Son souhait était, semble-t-il, d 'arriver à couvrir l'ensemble
du territoire de ces juridictions en posant comme principe l'insti-
tution d'un conseil de prud'hommes par arrondissement.
Je crois savoir qu'il s'est heurté à l'opposition de bon nombre
de municipalités, lesquelles refusaient la prise en charge
de leur quote-part des frais de fonctionnement de ces juridictions.
Nous rejoignons là, monsieur le ministre, le problème des
tribunaux d'instance sur lequel, lors de la discussion budgétaire
de 1966, j'avais déjà appelé l'attention de votre prédécesseur en
lui soulignant qu'à mon avis il était tout à fait anormal, s'agis-
sant d'un service public, que ce soient les collectivités locales
qui en supportent le coût.
Il semblerait logique que ce soit l'Etat qui assume la charge
financière de ces tribunaux d'instance et des conseils de
prud'hommes.
J'espère, monsieur le ministre, que vous voudrez bien prendre
en considération ces trois questions et je vous en remercie à
l'avance. (Appaludissements .)
M. le président. Je remercie M . Lepage de sa briéveté.
La parole est à M. Michel Jacquet.
M. Michel Jacquet. Monsieur le garde des sceaux, mesdames,
messieurs, parmi les problèmes qui sensibilisent à juste titre
l'opinion publique et contribuent à entretenir un sentiment de

3390
ASSEMBLEE NATIONALE — 3' SEANCE DU 5 NOVEMBRE 1969
malaise, voire parfois d 'irritation à l'égard du fonctionnement
de la justice, il en est un qui est particulièrement délicat,
celui de la garde des enfants en cas de divorce.
Chacun reconnaît aujourd 'hui que les conditions dans lesquelles
le tribunal décide de confier la garde des enfants à l'un ou à
l'autre époux ne sont pas satisfaisantes.
II est de fait que le juge ne dispose d'aucun moyen réel
pour apprécier les données de la situation . La procédure du
divorce elle-même n'est nullement adaptée à une véritable
étude des cas psychologiques et familiaux, et les dispositions
prévues par le code civil pour régler le problème de la garde
des enfants sont trop subsidiaires et trop vagues pour modifier
fondamentalement la pratique actuelle.
Il n 'est pas exagéré de dire, car tels sont, semble-t-il, à la
fois, l'esprit et la lettre de l'article 238 du code civil que, dans
la procédure du divorce, le problème de la garde des enfants
est considéré comme un effet secondaire, comme une sorte
de péripétie, alors qu'en réalité, il s'agit bien de la question
essentielle.
Il est heureux, monsieur le garde des sceaux, que vous-
même et vos précédesseurs ayez pris conscience de ce pro-
blème et cherché à y remédier en instituant des « chambres de
la famille » dans les tribunaux de Bordeaux, de Lille et, depuis
la dernière rentrée judiciaire, au tribunal de Paris.
Ces chambres de la famille doivent permettre, lit-on dans
l'avis de M . Gerbet sur le budget de la justice, de généraliser
les contacts directs et humains entre le juge et le justiciable
qui sont aujourd'hui plus indispensables que jamais, tout spécia-
lement dans des procès aussi délicats que des affaires de
divorce ».
En bref, tout le monde est d'accord pour constater aujourd'hui
que les conditions dans lesquelles est prise la décision de
confier à l'un ou à l'autre époux la garde des enfants sont
très défectueuses et que, notamment, cette décision n'est pas
précédée d'une enquête véritablement sérieuse et approfondie,
tant du point de vue social que du point de vue médico-psycho-
logique, comme le souligne d'ailleurs l'avis de la commission des
lois sur ce point.
Dans quelle direction faut-il chercher un remède ? La propo-
sition de loi de M. Bernard Lafay préconise une solution nou-
velle : un véritable conseil de tutelle composé de personnes
prises en dehors de la magistrature. Sans doute, la chancellerie
veut-elle développer la compétence du juge des enfants qui
devrait disposer de moyens en matériel et en personenl indis-
pensables à ces enquétes, mais, ce qui est certain, c'est qu'une
réponse rapide s'impose . Il est à craindre que dans un avenir
immédiat la multiplication des chambres de la famille ne soit
pas possible faute justement de moyens en matériel et en
personnel.
En attendant, lorsque le tribunal statue sur ce problème de
la garde, trop d'erreurs sont commises pour le plus grand
malheur des enfants qui en sont les victimes . Dans 90 p. 100 des
cas, les enfants sont automatiquement confiés à la mère, sans
enquête préalable sérieuse, alors que très souvent ces enfants,
soumis à des influences contradictoires qui les marquent pour
la vie, trouveraient chez les grands-parents un foyer, une bonne
ambiance indispensable à leur équilibre et l'affection dont ils ont
tant besoin.
M. Pierre Lepage . Sûrement !
M. Michel Jacquet. Un espoir existe cependant : l'examen par
le Parlement de la proposition de loi de M. Bernard Lafay et
la prochaine discussion sur le projet de 'loi relatif à l'autorité
parentale devraient permettre d'organiser un véritable sys-
tème d'enquêtes sociales et psychologiques .
Mais ces enquêtes
devraient tenir compte avant tout de l'intérêt de l'enfant et
être préalables à toute décision du juge, même provisoire,
concernant la garde de cet enfant.
Je serais heureux, monsieur le garde dès sceaux, que vous
puissiez me confirmer tout à l'heure que vos préoccupations
sur ce point sont aussi vives que les miennes, et que tout sera
mis en oeuvre pour aboutir
à une réforme rapide dans
ce
domaine. (Applaudissements sur les bancs du groupe des répu-
blicains indépendants, de l'union des démocrates pour la Répu-
blique et du groupe Progrès et démocratie moderne.)
M. le président. La parole est à M . Cressard.
M. Jacques Cressari. Monsieur le garde des sceaux, le 19 juil-
let 1968, quarante députés appartenant à tous les groupes, dont
M. le président Claudius-Petit, qui en est le rapporteur, et mon
ami M. Alain Terrenoire, ont déposé une proposition de loi dont
l'article unique est ainsi rédigé : • La peine de mort est abolie
en France. A partir de la promulgation de la présente loi, aucune
exécution capitale
ne pourra plus avoir lieu sur le territoire
français
».
Il serait inexact de dire que cette initiative répond à un besoin
passager de l'opinion publique et qu'elle s'inscrit dans le cadre
de ce qu'il est convenu d'appeler la crise contemporaine de la
justice française .
La question de la peine de mort dépasse de beaucoup les graves
préoccupations actuelles . Elle est d'un autre ordre et relève,
quant à l'essentiel, moins de la politique au sens le plus noble,
que du débat philosophique et moral.
C'est toujours ainsi d'ailleurs que fut posé le problème de la
légitimité de la peine capitale et, dans l'exposé des motifs, il est
exprimé en des termes que n'aurait pas reniés la philosophie du
Siècle des Lumières.
Mais il ne faut pas oublier que, même au plus fort du débat
de principe, en particulier entre 1765 et 1780, à la suite de la
publication du Traité de Beccaria, c'est la question de l'utilité
sociale de la peine de mort qui a dominé, en fait, les débats et,
il faut bien dire, a empêché jusqu'à ce jour les partisans de son
abolition de triompher en France.
Or la controverse n'est pas close . C'est bien, en effet, sur le
terrain pratique de l'utilité ou de l'inutilité de ce châtiment que
le débat doit s'instaurer.
Répondant à une question posée par M. Gerbet, au nom de la
commission des lois, vous avez, monsieur le garde des sceaux,
indiqué que le problème était étudié par la Chancellerie.
Le choix de la voie dans laquelle cette étude doit être engagée
est de première importance. Les arguments tirés du respect sacré
de la vie, de l'injustice du châtiment lorsqu'un innocent le
subit et même du progrès réalisé dans l'état des moeurs, sont
certes déterminants sur le plan des principes, mais il est inutile
de se dissimuler que ces arguments n'emporteront pas l'adhésion
de l'opinion publique si la question de la peine de substitution
à la peine capitale n'est pas simultanément réglée.
Quelle peine doit remplacer la peine de mort et, surtout,
quelles mesures doivent être prises pour que cette peine de
remplacement soit effectivement et totalement exécutée, telle
est la première des questions que doit régler le législateur. En
fonction de cette réforme, reviser l'échelle des autres peines
criminelles, telle est la seconde question qu'on ne peut !Mn plus
éluder.
En un mot, s'il est nécessaire d'abolir la peine capitale, à la
fois scandaleuse et inadaptée au but de défense de l'ordre social,
il est non moins indispensable d'atteindre les deux objectifs fon-
damentaux qui conservent toute leur valeur : l'élimination des
criminels dangereux et l'intimidation de ceux qui 'pourraient le
devenir.
Il serait intéressant, monsieur le garde des sceaux, de connaître
l'orientation que vous entendez donner à l'étude entreprise par
la chancellerie, persuadé, pour ma part, que le moment est venu
de revoir l'ensemble du problème de la répression criminelle
dans notre pays, tant dans son principe que dans ses applications.
(Applaudissements sur les bancs de l'union des démocrates pour
la République .)
M. le président. La parole est à M . Tisserand
M. André Tisserand. Ce minibudget ne vêtira pas bien long
la Cendrillon judiciaire Gent vous nous parliez, monsieur le
garde des sceaux. (Sourires .) Il faut dire qu'elle a pris l'habitude
de cette mode il y a déjà un quart de siècle.
En effet, 0,66 p. 100, c'est une bien maigre part du budget
général surtout quand on sait que tout ce qui concerne l'exécu-
tion des peines, les prisons et autres lieux de séjour fort
« agréables a,
. . . et même le salaire du bourreau, figurent dans
le budget de la justice.
M. Pierre-Charles Krieg . Il n'opère plus, le bourreau !
M. André Tisserand. Je voudrais aujourd'hui ne vous entrete-
nir que de la justice civile . Je ne parlerai point de cette justice
qui s'occupe des assassins et des voleurs, mais de celle qui
concerne ceux qui ne commettent point de délit ou, tout au
moins, qui ne se font pas prendre, et qui s'adressent à elle
pour lui faire juger leurs contrats, leurs problèmes de travail,
leurs problèmes de salaires, leurs successions, bref, tous les
actes habituels de la vie d'honnêtes gens.
Auxiliaires de justice et justiciables mettent en doute l'effica-
cité de cette justice. Ils la mettent en doute car la justice des
tribunaux civils n'est point jouée sur le trétracorde dont nous
a parlé quelquefois M. le président Foyer, mais plutôt sur la
flûte à deux trous de nos ancêtres.
Les plus graves des accidents d'automobile, les écraseurs,
le non-respect de la priorité à droite, tout cela entre pour 75
à 80 p. 100 dans l'activité de nos tribunaux civils ; les querelles
de ménage, les divorces et autres questions annexes constituent
la quasi-totalité du reste.
II faut reconnaître qu'on est quelque peu accablé pour
glisser, au milieu de ce flot, une autre musique que celle qui
peut être jouée avec la flûte à deux trous.
Il y a aussi le fait que magistrats et auxiliaires de justice
se refusent trop souvent à faire correctement leur travail en
recourant à des mesures d'expertise
qui
ne permettent pas
de solutions rapides, car aucun ne remplit jusqu 'au bout son
rôle et laisse à l'expert de justice le soin de juger, ce qui est
le rôle des auxiliaires de justice ayant préparé leurs dossiers,
et des tribunaux les ayant examinés .

AssI•:MRT.EE N.\'lI )N .\I.I: — t' sli .\N( :P. Ill' 5 NO1'E .\111Rh: I!a ;(l
3391
Pourquoi ? Parce que les greffiers en chef veillant à écouler
les affaires pénalisables, les autres attendent des jours meilleurs.
Comme la Belle au bois dormant, elles attendent le beau chevalier
pour les réveiller !
Cet état de choses est également grave pour nos tribunaux
car, en raison du fait que le nombre des affaires écoulées ne
peut pas augmenter, faute de personnel, nos tribunaux ne sont
pas classés dans la catégorie à laquelle ils pourraient prétendre,
et nos magistrats en souffrent.
Je profite de cette occasion pour vous faire part de leur senti-
ment de frustration quand ils voient que leur chef de cour n'est
pas convié à participer à la réunion des chefs de cour, qui eux,
sont appelés à se prononcer sur l'avancement. Nos magistrats en
ont conscience et en sont peinés . Je souhaiterais que, rompant
avec cette tradition d'austérité inopportune, vous appeliez cette
année le chef de cour de mon département à assister à cette
réunion qui aura lieu très bientôt.
Je dois vous dire que la justice, pour la Réunion, c'est la justice
de la France, c'est la justice française . Cela implique d'abord la
nécessité de la disparition du particularisme de la Réunion par
rapport à la métropole et, en clair, cela se traduit par l'extension
aux départements d'outre-mer des textes applicables en métro-
pole. Ensuite, cela implique la nécessité de doter nos départe-
ments d'une machine judiciaire qui mette la justice à la portée
de tous. En effet, depuis longtemps, la majeure partie de la popu-
lation ne songe plus à soumettre ses différends aux tribunaux, ou
bien l'ignore.
En raison de la pénurie des magistrats et du manque de
personnel d'exécution, la carence et l'inaction de la justice sont
devenues alarmantes. Nous n'avons pas de conseils de prud'hom-
mes, pas de tribunal administratif . La composition de notre
tribunal de commerce est aberrante comparée à celle de ses
homologues métropolitains.
L'administration pénitentiaire se caractérise par l'encombre-
ment extrême des maisons d'arrêt . On se marche sur les pieds !
A titre d'exemple, une maison d 'arrêt qui peut recevoir 190 déte-
nus, en admet 600, et chaque détenu ne dispose que d'un mètre
carré de cour. Cela est très grave, il n'y a pas de traitement
pénitentiaire faute de moyens. Si vous n'y prenez pas garde,
monsieur le garde des sceaux, nous allons vers la catastrophe.
C'est pourquoi je vous supplie de remédier à cette situation.
En guise de conclusion je répéterai après M . le premier prési-
dent Aydalot : « Tout atermoiement serait sacrilège, dégradant
pour ceux qui s'en accommodent, et stérilisant pour ceux qui
le subissent
n . (Applaudissements sur les bancs de l'union des
démocrates pour la République et du groupe des républicains
indépendants .)
M. le président. La parole est à M . Krieg.
M. Pierre-Charles Krieg . Il m'a été donné pendant cinq années
de rapporter le budget de la justice, au nom de la commission
des lois, et ce n'est pas à vous, monsieur le garde des sceaux,
que je rappellerai que, au cours de chacune de nos discussions
en commission, dont vous étiez l'un des membres les plus émi-
nents, puis en séance, revenait comme une antienne, une pénible
constatation : celle du faible montant de votre budget et des
regrets désagréables, au regard de tout ce qu'on aurait dû faire
et qu'on n'avait pas fait, regrets atténués de temps à autre par
l'espoir de voir la situation s'améliorer dans les années à venir
et le sort de votre ministère, en fait le sort de la justice, donc
celui du justiciable, devenir sensiblement meilleur.
Ce n'est évidemment pas cette année que nous pouvons nous
attendre à une solution miraculeuse puisque votre budget est pris
dans le même étau que l'ensemble du budget . Il est soumis à des
règles de rigueur très restrictives . C'est pourquoi — puisque à
peu près tout a été dit au cours de ce long et intéressant débat,
— je voudrais revenir un moment sur ce qui a été fort bien
exposé cet après-midi par notre collègue M . de Grailly.
Lorsqu'une ménagère dispose de peu d'argent dans son escar-
celle, elle sait qu'elle doit être très attentive à la façon dont elle
le dépensera et, si elle forme quelque projet d'avenir, il lai faut
établir un plan pour pouvoir l réaliser. Or, si le ministère de la
justice a fait ce qu'il a pu avec les moyens dont il disposait,
c'est-à-dire quelques réalisations intéressantes, il ne s'y est peut-
être pas pris comme il aurait dû.
Je citerai un seul exemple, celui du domaine pénitentiaire
pris dans son ensemble, c'est-à-dire à la fois l'administration et
les bâtiments pénitentiaires.
Il y a une dizaine d'années on a constaté, chacun le savait
d'ailleurs, que l'équipement pénitentiaire français était conster-
nant et le rapporteur de la commission des lois nous a précisé
que la situation était encore pire que pouvait l'imaginer même
celui qui fut rapporteur de ce budget pendant cinq ans . En par-
ticulier un •grand nombre de maisons d'arrêt manque du plus
élémentaire
c confort :, si je puis employer ce terme .
85
Ces rites d'une procédure quasi initiatique inquiètent un
peu les Français. Mais où n'y a-t-il pas d'initiation à notre
époque !
C'est encore le fait que la plupart des auxiliaires de justice
et des tribunaux sont en dehors de la vie des affaires. Un bilan,
un compte d'inventaire, un compte d'exploitation sont souvent
pour eux mystère, et si l'on aborde les mystères beaucoup plus
profonds de la T. V. A. ou de
R. P. P., alors on parle le lan-
gage mystérieux de la rue Rivoli, qui n'a jamais franchi les
portes du palais. Les industriels et les commerçants s'en rendent
comptes et choisissent d'autres voies, notamment celle de
l'arbitrage.
M. Pierre-Charles Krieg .
C 'est très vrai !
M . André Tisserand . Il manque aussi à notre justice l'humour
dont elle faisait preuve voilà encore trente ans . Il n'y a de
justice sereine que dans l'humour. Thémis est vraiment devenue
hypocondriaque !
Il existe, je crois, monsieur le garde des sceaux, la solution
chirurgicale et la solution médicale . Il faut appliquer l'une et
l'autre. La solution chirurgicale sera facile à appliquer grâce à
l'anesthésie de l'indemnisation des charges et offices . C 'est l'uni-
fication. Il faut la faire vite, et bien, et complètement.
On peut aussi user des potions, qu'apprécient les Français,
et peut-être plus les juristes que les apothicaires, car il y a
dans tous les dossiers de la chancellerie mille et un problèmes
par lesquels le législateur n'est pas nécessairement concerné :
l'unification de certains délais de procédure ; la possibilité, pour
les compagnies d'assurances, d'être présentes au débat pénal ;
le délai d'appel en matière civile devant les tribunaux correc-
tionnels ; toutes mesures que la table ronde de l'assurance
automobile, autour de laquelle on nous a fait travailler il y
a quelques années pendant fort longtemps et presque chaque
jour, avait préconisées, avec l'appui d'un certain nombre des
messieurs qui vous entourent, sans que jamais la chancellerie
ait donné suite à ses travaux qui n'ont connu que la gloire
de quelques revues spécialisées . Il y a bien des choses à faire
dans tous les domaines I
Par exemple, la suppression de la requête en matière de
divorce, qui donnerait aux magistrats le temps de s'adonner vrai-
ment à la conciliation, qui est leur tâche . Et si l'on débroussail-
lait toute la procédure point par point, on s'apercevrait que vous
pourriez, monsieur le garde des sceaux, créer un véritable service
de public relations dans votre ministère et appliquer chaque
jour une potion à une petite maladie qui n'est pas toujours
encore bien apparente mais déjà facile à guérir. Ce serait peut-
être une simple tisane.
Sans aborder ces grandes réformes, qui seront sans doute
fort longues à appliquer et qui mûriront dans des commissions
de réforme nombreuses et complexes, mais en consultant l'en-
semble des auxiliaires de justice et aussi les justiciables — car
la justice est faite pour les justiciables, sans aller jusqu'à propo-
ser à M. Papillon un poste de procureur général (Sourires), en
s'adressant à ceux qui ont l'habitude de recourir à la justice,
petit à petit, au jour le jour, vos services, par quelques arrêtés,
quelques décrets, nous permettront à nous, qui en souffrons quel-
quefois le plus puisque nous sommes chaque jour sous la robe à
la barre, de faire mieux notre métier, non point seulement pour
notre intérêt — il n 'est pas négligeable — mais pour l'intérêt
des justiciables . (Applaudissements sur les bancs de l'union des
démocrates pour la République et du
groupe des républicains
indépendants.)
M. le président. La parole est à M . Fontaine.
M. Jean Fontaine . Monsieur le président, monsieur le garde
des sceaux, après ces propos fort humoristiques, excusez-moi
de revenir à des considérations beaucoup plus sévères.
Le temps qui m'est imparti ne me permet pas les longs déve-
loppements que les problèmes que j'aurais souhaité évoquer
justifieraient.
Que je vous dise donc tout de suite que si le projet de budget
qui est consacré à l'effort financier et budgétaire dans les dépar-
tements d'outre-mer fait ressortir une légère augmentation des
crédits, en revanche dans ce même document on constate que les
crédits de personnel n'ont pas varié. Au lieu d'une augmentation
d'effectifs, je suis donc fondé à craindre une certaine réduction.
Cela est très grave et je voudrais que vous en preniez conscience,
monsieur le garde des sceaux.
En raison de l'accroissement démographique de la Réunion,
nous avons besoin d'un appareil judiciaire de choc et non d'un
mécanisme de routine. Pour cela il nous faut des magistrats et du
personnel de justice.
Les greffes n'arrivent plus à écouler les affaires et il n'est pas
rare que les transcriptions d'actes d'état civil attendent plus de
deux ans.
*

3392
ASSIT\IJlEEE NA'l'IONA1 .F. — 3^ SI?ANCi : Ill' F N11\'1':\IIIIIIi Inde
puissent espérer recevoir de leurs collègues l'indemnisation à
laquelle ils sont en droit de prétendre avant de quitter leurs
fonctions ?
Enfin, monsieur le garde des sceaux, ma dernière question
n'est pas d'ordre budgétaire.
Les députés ardennais aimeraient savoir si vous êtes compétent
pour obtenir l'extradition d'un criminel de guerre condamné en
France par contumace, responsable du massacre de cent six résis-
tants ardennais et récemment découvert en Allemagne. A défaut,
avez-vous la possibilité de le faire juger par une juridiction alle•
mande?
Telles sont les questions que je voulais vous poser, monsieur
le garde des sceaux, au cours de cette discussion budgétaire.
(Applaudissements .)
M. le président. La parole est à M. Tibéri.
M. Jean Tibéri. Mesdames, messieurs, à cette heure tardive
je ne retiendrai pas très longtemps votre attention, mais je tiens
d'abord à m'associer aux paroles prononcées par certains ora-
teurs, notamment par mon ami M . Mazeaud qui a pris la défense
des magistrats, ce dont je le félicite.
Monsieur le garde des sceaux, je me réjouis de l'amélioration
du recrutement du Centre national d'études judiciaires.
D'après les renseignements qui m'ont été fournis, il apparaît
que la progression est sensible. Certes, un effort important doit
être poursuivi, mais cette a recrudescence » va dans le bon
sens, si j'en crois les résultats connus du concours d'accès qui
se déroule actuellement : 168 admissibles, contre 130 environ
au dernier concours.
Dans ces conditions, on peut espérer que seront pourvus tous
les postes vacants . Nous pouvons nous en réjouir vivement.
A cet égard, monsieur le garde des sceaux, pensez-vous que
l'école de Bordeaux du Centre national des études judiciaires
sera construite à bref délai ?
Ma brève intervention portera maintenant sur un point que
je considère comme très important : le juge des enfants.
Actuellement, le problème de la jeunesse est posé dans
bien des domaines . Mais on ne dit pas suffisamment quel
rôle essentiel a joué, joué et jouera le juge des enfants dans
cette affaire.
Dois-je vous rappeller, mes chers collègues, les conditions
dans lesquelles ont été créés les juges des enfants . C'est
une ordonnance de 1945, après la Libération, qui est à la
base de cette création, mais les ordonnances de 1958 ont
amélioré fondamentalement leur rôle, et j'insiste particulière-
ment sur ce point.
Sur le plan pénal, il s'agit, non plus de répression, mais
de prévention et de rééducation. Des innovations sont essen-
tielles, notamment le rôle, sur le plan civil, du juge des
enfants qui intervient lorsque la santé, la moralité, la sécurité
et l'éducation de I'enfant sont compromises.
Je ne reprendrai pas en détail ce soir les résultats béné-
fiques obtenus grâce au rôle du juge des enfants, mais j'estime
indispensable, monsieur le garde des sceaux, après dix ans
d'expérience depuis l'ordonnance de 1958, l'instauration d'un
débat approfondi à ce sujet, par exemple, à l'occasion d'une
question orale que nous pourrions vous poser.
Certes, chaque année, nos excellents - rapporteurs dressent
un bilan quantitatif, mais il s'agit d'un bilan fractionné,
alors qu'il conviendrait de dresser un bilan quantitatif global.
Or, lorsqu'on parle de bilan à propos du juge des enfants,
on envisage essentiellement ses décisions définitives, alors qu'il
faudrait surtout considérer ses décisions provisoires, lesquelles
n'apparaissent pas toujours, mais qui sont le reflet de ce
rôle fondamental dont je parlais, car elles montrent bien le
contact direct que doit avoir le juge avec les intéressés.
Il y aurait donc grand intérêt à dresser non seulement un
bilan quantitatif, mais aussi un bilan qualitatif — ce qui
est plus difficile, j'en conviens, mais plus passionnant — de
l'action de ce juge dans son domaine et aussi dans le cadre
de l'évolution de la société.
Ce rôle a certainement subi des influences et il a évolué
dans certains domaines . Il y a eu accroissement du nombre
des condamnations sur le plan pénal et des décisions sur
le plan civil. On pourrait peut-être dire que le rôle du juge
des enfants n'a pas suscité d'améliorations, mais ce serait une
erreur, car il a permis de détecter des problèmes que nous
ne connaissions pas.
Telle est donc ma question : un débat pourrait-il s'instaurer,
dans quelques mois, à une date qui resterait à déterminer,
pour répondre à certaines préoccupations dans ce domaine
En effet, les problèmes de la délinquance juvénile sont impor-
tants, tout comme ceux que posent la prévention, la rééducation
et la réinsertion dans la société.
Je vous remercie, monsieur le garde des sceaux, des préci-
sions que vous
voudrez bien nous
apporter sur ces points.
(Applaudissements .)
Or pour mettre fin à cet état de choses navrant, des programmes
importants de construction de bâtiments ont été lancés qui ont
abouti à des réalisations tout à l'honneur de l'administration
pénitentiaire française.
Mais, faute de plan préétabli, on a oublié que les maisons
d'arrêt ou les maisons de détention ne sont pas des locaux d'ha-
bitation, des immeubles où il suffit de placer un concierge une
fois les locataires installés. Là, il faut non pas un, mais des
s concierges
n.
Quand on s'aperçoit aujourd'hui qu'un établissement remar-
quable comme Fleury-Mérogis, fonctionne aux 2/5 de sa capa-
cité et qu'il est totalement chauffé — nous l'avons également
appris de la bouche de M. Gerbet — nous pouvons dire que
c'est un gâchis regrettable.
Nous avons vu le même fait se répéter dans un autre secteur
de votre administration : l'éducation surveillée. Le problème
est très grave car, en cette matière, il vaut mieux prévenir que
sévir. Or, là aussi on a construit un nombre important d'immeu-
bles de toutes sortes et l'on s'aperçoit que des centaines de
places restent inoccupées. On a cité le chiffre de 500. Je le
croyais plus élevé . Pourquoi restent-elles inoccupées ? Parce
que le personnel manque pour assurer la garde de ces enfants.
Il y aurait bien d'autres choses à faire, car les conditions dans
lesquelles le personnel d'éducation surveillée travaille ne sem-
blent pas toujours les meilleures . Par exemple, il faudrait arri-
ver, par un accommodement, à ce qu'il passe plus de trente heures
par semaine auprès des élèves — appelons-les les é t -l :es plutôt
que détenus — auxquels il est attaché.
Il faut rendre hommage au travail qu'ils accomplissent — vous
l'avez fait tout à l'heure et je m'y associe — comme il faut
rendre hommage à l'oeuvre de l'administration pénitentiaire dans
son ensemble. Je ne reviendrai pas sur tout ce qui a été dit sur
les conditions contraignantes de leurs tâches, mais je voudrais
qu'on donne aux uns et aux autres la possibilité de les accomplir
dans des conditions convenables.
Or tout cela, monsieur le garde des sceaux, vous ne pourrez
le faire — et j'en reviens à ce
qu'a excellemment expliqué
M. de Grailly — qu'à la condition d'établir un plan.
Ce budget, nous le considérons tous comme un budget de
transition. Il faudrait que vous puissiez, l'année prochaine, accé-
dant au voeu unanime, j'en suis sûr, de cette Assemblée, présen-
ter non pas un budget qui soit seulement la suite de celui que
nous votons aujourd'hui, mais qui s'insère dans un plan de trois,
quatre ou cinq ans — il vous appartiendra d'en fixer la durée,
monsieur le garde des sceaux — et qui constitue le premier
élément de ce plan.
Telles sont les observations que je voulais présenter sur ce
point.
Qu'il me soit maintenant permis de passer du très gé oral
au très particulier . Vous voyez tout de suite à quoi je sais
allusion.
Si vous êtes gêné dans votre bureau de la chancellerie par
les cris des élèves d'une école de la rue Cambon — l'une des
rares écoles primaires de ce quartier central de Paris, qui accueille
des enfants de la maternelle jusqu'à l'âge de treize ou qua•
torse ans et où l'on inscrit en maternelle pour Pâques 1971, ce
qui prouve le nombre insuffisant d'établissements scolaires dans
ce quartier — c'est parce que ces
pauvres enfants n'ont pas
de place pour s'ébattre,
pour jouer, pour travailler.
Avec l'inlassable patience que j'ai manifestée auprès de vos
prédécesseurs au cours des dernières discussions budgétaires,
mais qui, je l'espère, n'aura pas à s'exercer une seconde fois
avec vous — car je veux croire que vous me
donnerez satis-
faction — je dirai qu'au prix du léger sacrifice des ifs du fond
de votre jardin du côté de la rue Cambon, vous pourriez rendre
quelques centaines d'enfants heureux.
Par avance, monsieur le garde des-sceaux, je vous en remer-
cie . (Applaudissements sur les bancs de l'union des démocrates
pour la République .)
M. le président. La parole est à M . Meunier.
M . Lucien Meunier. Monsieur le garde des sceaux, la discus-
sion budgétaire permet aux parlementaires que nous sommes de
poser toutes sortes de questions au ministre que vous êtes.
J'ai, en son temps, voté le projet de loi sur la fonctionnarisa-
tion des greffes . J'aimerais savoir aujourd'hui à quel moment les
anciens greffiers titulaires de charges et fonctionnarisés depuis
le 1°' décembre 1967 seront indemnisés par l'Etat de la valeur
de leurs charges.
En effet, la plupart de ceux-ci ont dû contracter des emprunts
auprès du Crédit hôtelier afin de s'acquitter de l'achat d'autres
greffes qu'ils ont dû absorber. Ils sont tenus actuellement de
régler à ce même établissement les intérêts et annuités de leurs
emprunts, ce qui les met souvent dans de pénibles situations.
Par ailleurs, des études de notaires
sunt supprimées dans
certaines communes rurales depuis environ deux ans. Ces étu•
des sont reprises par les notaires de la ville voisine.
Combien faut-il de temps à vos services pour que les dossiers
de cession soient acceptés et que les cédants, généralement âgés,

Assi•:\IIiI .i':I':
N .\'1111\ALE: —
:i° SE \NI'.I•:
1)1.i
5 NOVEMBRE
Il manque, actuellement, 175 magistrats environ à la base,
c'est-à-dire des juges, juges d'instruction, juges des enfants,
juges d'instance et substituts, soit près de 10 p . 100 des
1.800 magistrats du premier groupe du deuxième grade.
Je ne farderai pas la vérité.
Dans les tribunaux d'instance dont le nombre a été cepen-
dant si réduit en 1958 par rapport à celui des anciennes justices
de paix, il manque 80 juges et ce sont les magistrats des tri-
bunaux de grande instance, déjà surchargés, en nombre inférieur
aux effectifs budgétaires, qui doivent, dans certains ressorts,
en plus de leurs attributions ordinaires, assurer le service des
tribunaux d'instance.
Et le « creux de la vague » n'est pas encore atteint, alors
que déjà la situation des effectifs est à un niveau plus qu'alar-
mant dans des ressorts comme ceux de Douai, de Nancy ou de
Colmar .
3393
M. le président . La parole est à M. le garde des sceaux.
ministre de la justice . (Applaudissements
sur les
bancs de
l'nion des démocrates pour la République . du groupe des répu-
blicains indépendants et
du
groupe Progrès et démocratie
moderne .)
M. René Pleven,
garde des sceaux, ministre de
la justice.
Mesdames, messieurs. l'idée que la justice n'est plus en
mesure de répondre pleinement aujourd'hui à ce que le justi-
ciable, et surtout la société, attendent d'elle a été trop souvent
exprimée au cours des derniers mois pour qu'elle n'ait pas
tout naturellement inspiré aussi nombre d'interventions — et
des plus importantes — parmi celles qui ont marqué cette
discussion générale.
Il est vrai que la justice ne fonctionne pas toujours aussi
bien que nous le souhaiterions et qu'il y a des choses à y
changer. Comment en douter d'ailleurs puisque les premiers à
le dire furent indiscutablement — il faut le souligner — les
magistrats eux-mêmes, ainsi que ceux qui concourent avec eux
quotidiennement à l'administration de la justice .
-
11 n'est que de relire les débats et les motions des congrès,
des associations ou des syndicats de magistrats, des conseils
de l'ordre, des réunions .d'avocats, d'avoués ou de toutes les
autres professions juridiques ou judiciaires pour s'en convaincre.
Je constate avec satisfaction qu'aucun des orateurs qui ont
pris part au débat, de M . de Grailly à M. Delachenal ou à
M. Commenay, de M . Chazelle à M. Bustin ou à M. Massot,
ne s'en est pris aux hommes . Aucun d'eux n'a fait l'erreur
qui est quelquefois commise ailleurs de faire porter sur les
magistrats des critiques qui, en réalité, doivent être adressées
à l'organisation générale, à la pénurie des moyens ou aux
lois qui commandent l'action des juges.
Dans une certaine mesure. on peut dire que la France paie
aujourd'hui le fait d'avoir, dès le début du XIX' siècle, possédé
l'un des systèmes juridiques les plus parfaits de l'époque et
d'y être restée trop longtemps attachée.
Mes prédécesseurs, et tout particulièrement M. Jean Foyer,
président de la commission des lois, dont l'ouvre a été si
considérable, l'avaient parfaitement compris, comme je l'ai
compris moi-même.
Ce qui nous reste à accomplir pour réaliser avec précaution,
mais résolution, les adaptations nécessaires est encore considé-
rable et doit s'exercer dans les trois domaines autour desquels
on peut regrouper la plupart des questions qui m'ont été
posées : l'organisation des services judiciaires elle-même, la
réforme des professions judiciaires et celle de la procédure
civile qui en est t'une des conditions et, enfin, la réforme de
nos institutions pénales.
Plusieurs orateurs, notamment MM . de Grailly, Chazelle, Dela-
chenal et Massot, ont justement observé que l'amélioration de
la condition matérielle et morale des magistrats, réalisée par
les décrets et arrêtés de mai 1969, ne pouvait pas suffire à
résoudre les problèmes moraux que pose le fonctionnement des
juridictions.
Ce ne sont pas, en effet, seulement des avantages matériels
que demandent les magistrats. Ils attendent, ainsi que l'évoquait
le rapporteur de la commission des lois, : une meilleure et
plus grande participation du corps judiciaire à leurs propres
conditions d'avancement ».
La Constitution a garanti l'indépendance des magistrats du
siège au moyen de l'inamovibilité attachée à leur fonction . Aucun
magistrat du siège ne peut recevoir une nouvelle affectation,
même en avancement, sans son consentement . Ce principe fonda-
mental — ai-je besoin de le dire ? — nous le maintiendrons
fermement.
Mais je conviens volontiers qu'il est, en outre, désirable et
possible de mettre les magistrats davantage en mesure de par-
ticiper à la gestion de leur corps, sans pour autant tomber
dans un système qui nous ramènerait au corporatisme.
C'est dans le cadre des organismes statutaires qui existent,
et d'abord de la commission d'avancement, que des modifications
devront intervenir, qui tendront à assurer une représentation
plus importante et directe des magistrats des divers grades et
groupes.
La réforme de la commission d'avancement est actuellement
préparée à la chancellerie. Je la soumettrai prochainement au
conseil supérieur de la magistrature et à son président . Elle
devra faire ensuite l'objet d'un projet de loi organique . Ce
n'est qu'ensuite que nous pourrons aborder la question de la
composition du conseil supérieur de la magistrature et, éventuel-
lement, de ses attributions.
Chacun comprendra que je ne puisse entrer davantage aujour-
d'hui dans le détail de nos projets.
En dehors de ce problème, la crise de recrutement qui a sévi
de façon si aiguë entre 1960 et 1967 nous laisse, en cette fin
d'année 1969, dans une situation de sous-effectifs qui suscite de
considérables préoccupations .
Il faut prévoir qu'à défaut de mesures exceptionnelles plus
de 200 postes seront vacants dans quelque temps . L'âge moyen,
en effet, des juges d'instance, anciens juges de paix pour la
plupart, est élevé . Le remplacement de ces juges ne peut plus,
actuellement, être assuré.
Les difficultés pour composer les tribunaux deviennent chaque
jour plus grandes. Les juges d'instruction reçoivent en moyenne
plus de 250 dossiers par an et, dès lors, prennent du retard.
Dans de nombreux parquets les procureurs et les substituts
ont à étudier un nombre de procès-verbaux et de dossiers qui
dépasse souvent du double les normes qui avaient été fixées en
1958 comme un plafond . Certains sont littéralement submergés.
Je citerai, par exemple, Corbeil, Lille, Metz, Versailles, Pontoise,
Nantes, Thionville, Lyon.
De nombreux tribunaux et cours d'appel sont obligés de ren-
voyer souvent les affaires à plusieurs mois, quand ce n'est pas
à une année.
Le déficit en personnel crée une véritable angoisse chez les
magistrats les plus consciencieux qui, malgré un labeur acharné,
se sentent impuissants à faire face à l'augmentation de leurs
tâches et sont atteints par le découragement.
Des lois, excellentes et qui marquent un progrès sur le plan
social, telle la loi sur les incapables majeurs, à laquelle plusieurs
d'entre vous ont fait allusion, sont exposées à n'être que très
imparfaitement appliquées faute de magistrats en nombre suffi-
L'amélioration du recrutement qui se manifeste depuis deux
ans et qui s'exprime, comme le rappelait il y a un instar,'
M. Tiberi, par le fait que 168 candidats au C. N. E. J. ont
été déclarés ce matin admissibles au concours d'accès, ce qui
permet d'espérer que les 125 postes d'auditeurs de justice
offerts au concours pourront être pourvus, nous donne l'espoir
d'un redressement de la situation dans quelques années.
Mais, dans le présent, nous n'accueillerons, en 1970, que 45
nouveaux magistrats provenant du C . N. E. J. Aussi, nous trou-
verons-nous dans le présent dans une situation extrêmement
difficile, et je pèse mes mots.
Pour y remédier, maints systèmes ont été examinés, étudiés
et finalement écartés. Tantôt, on a cru pouvoir, par la suppres-
sion d'une nouvelle tranche de tribunaux et de quelques cours
d'appel, rendre disponibles quelques dizaines de magistrats pour
le renforcement des juridictions débordées par le mouvement
démographique et par l'urbanisation.
Cet expédient, qui attrait amené à découvrir Pierre pour
habiller Paul, qui aurait créé dans nos provinces des déserts
judiciaires et laissé les populations éloignées des grands centres
aux conseils et aux règlements officieux d'hommes d'affaires
présentant plus ou moins de garanties, a été vite reconnu
inacceptable. Il allait, en plus, à l'encontre de toute la politique
de décentralisation.
On a alors pensé à l'institution du juge unique, dont nous
avons déjà maints exemples, soit à l'échelon des tribunaux d'ins-
tance, soit à celui des juges des enfants ou de l 'expropriation.
Ce projet, plus ambitieux, est à mon avis digne de plus d'in-
térêt, mais il ne permettrait pas, naturellement, à proprement
parler, de dégager des magistrats. Il permettrait cependant
aux tribunaux de régler plus rapidement davantage d'affaires. II
aurait donc le même effet qu'un accroissement des effectifs.
Des projets fort avancés ont été préparés. A l'examen, comme
le rappelait M . le rapporteur, ils ont fait apparaître de sérieuses
difficultés techniques qui ont demandé une complète remise sur
le chantier.
On se rend compte à l'heure actuelle que s'il faut résolument
orienter notre système judiciaire vers une augmentation des
cas qui pourront être réglés par un seul juge, toute improvisa-
tion ou généralisation trop rapide risquerait d'aller à l'encontre
du but visé, en provoquant notamment une multiplication des
appels.
J'aurai l'occasion, dans quelques instants, de préciser certains
projets que nous avons soumis au conseil de législation pénale
et qui soulageraient la charge des tribunaux. Mais, quelles que

3394
ASSE\1111 .1'i N.\ 'tilt\ :11.1? — 3^ SEANCE 111, 5 N11\ I :\Illltl''
pie)
soient les économies de temps et d'hommes qui peuvent résulter
de ces innovations, je crains qu'il ne soit chimérique d'espérer,
par ces seules méthodes, améliorer rapidement le fonctionne-
ment des juridictions surchargées et de faire face au déficit
numérique des trois prochaines promotions sorties du C . N. E. J.
Un autre projet tendant à une meilleure utilisation des effec-
tifs, qui est notre constante préoccupation, naturellement,
consiste à fusionner juges de grande instance et juges d'ins-
tance. Cette fusion s'est heurtée aux objections d'une partie des
juges d'instance, objections qui me paraissent reposer, dans une
certaine mesure, sur des malentendus et que j'espère arriver à
surmonter.
Les adversaires de la fusion craignent qu'elle ne mette en
péril les tribunaux d'instance ou leur autonomie . Je tiens à
affirmer qu'il n'en est rien.
Mais il existe des tribunaux d'instance dont le maintien est
nécessaire pour assurer la présence de la justice près des
populations, mais dont l'activité laisse aux juges des disponi-
bilités de temps et de travail qu'il n'est pas possible de laisser
inemployées alors que tant de leurs collègues sont surmenés.
J'aurai, dans les prochaines semaines, à comparer avec pré-
cit on ce que nous pourrons tirer des idées auxquelles je viens
de faire allusion, au moment où la crise de recrutement subie
au cours des années précédentes va nous frapper de tous ses
effets.
S'il parait, en outre, impossible d'élargir d vantage le recrute-
ment latéral de magistrats et d'aller au-del d'un des décrets
du 27 mai 1969 qui prévoit que . jusqu'au 31 décembre 1972, il
pourra être procédé à 120 nominations directes de magistrats
par fractions annuelles de 30 au niveau du premier groupe du
second grade, on pourrait sans doute imaginer d'accélérer le
rythme de ce recrutement. Mais vous savez que, dans ce
domaine, il convient d'agir avec beaucoup de précaution.
Ainsi donc, si certaines mesures de portée limitée peuvent
permettre d'apporter quelques améliorations au fonctionnement
des cours et des tribunaux, nous devons cependant nous demander
s'il est possible que la justice soit rendue en 1970, dans une
France de 50 millions d'habitants, avec des effectifs infé-
rieurs d'un quart à ce qu'ils étaient en 1938, alors que la
France ne comptait que 39 millions d'habitants, alors aussi
que, du fait de l'urbanisation et de l'industrialisation, le
nombre des infractions a tendance à croître plus rapidement
que la population elle-même, ainsi que cela a été souligné par
plusieurs d'entre vous,
Sans préjuger, pour le moment, notre réponse à cette ques-
tion, il est en tout cas évident qu'elle impose une transforma-
tion radicale des conditions matérielles dans lesquelles sont
obligés de travailler la plupart de nos magistrats, conditions
qui sont souvent un défi aux règles d'organisation rationnelle
du travail moderne, comme l'ont signalé presque tous les
intervenants ct. is ce débat et, avec une force particulière,
MM. Zimmermann et Massot.
Les magistrats demandent beaucoup moins une augmentation
de leur nombre que d'être aidés par des sténographes et des
dactylographes expérimentés, par un personnel de secrétariat
bien formé. Ils ont besoin de disposer de bureaux — on l'a
dit — de moyens de communication ou de transport du même
type que ceux que l'on trouve dans toutes les grandes admi-
nistrations privées et, Dieu merci, également dans certains
grands services publics.
Rien n'a contribué davantage à donner l'impression à la
magistrature qu'elle était isolée du progrès général de la
nation que la pauvreté et la vétusté de ses moyens de travail.
C'est vrai à tous les échelons. C'est vrai à la chancellerie
comme dans les juridictions, à la Cour de cassation comme au
Conseil d'Etat, souvent moins bien équipés que les juridictions
de première instance qui sont mieux traitées par les conseils
généraux.
C'est pourquoi j'ai décidé — je l'avais fait avant même
ce débat — de faire dans les plus brefs délais un inventaire
détaillé — cour par cour, tribunal par tribunal, prison par
prison, établissement d'éducation surveillée par établissement
d'éducation surveillée — des besoins en personnel et en équi-
pements et des moyens propres à y faire face.
Ces mesures feront l'objet d'un plan que je soumettrai à
l'agrément du Gouvernement et dont l'exécution devrait être
échelonnée régulièrement sur les exercices budgétaires de 1971
et des années suivantes . Mes idées, sur ce point, rencontrent donc
complètement celles qui ont été exposées par MM . de Grailly,
Krieg et plusieurs autres députés. Je souhaiterais que ce plan
de modernisation judiciaire fasse l'objet d'un projet de loi dont
les conséquences financières seraient reprises, alors sans mar-
chandage, dans le budget de 1971 et dans ceux qui le . suivront.
C'est, à mon avis, la
condition d'une
rénovation
de notre
appareil judiciaire. C'est dans un tel projet que je
voudrais
aussi insérer les moyens nécessaires à la refonte de l'assistance
judiciaire, unanimement réclamée depuis longtemps déjà et abso-
lument indispensable, si l'on veut assurer l'égal accès de tous
à la justice. M. Gerbet, d'ailleurs, a très exactement défini
l'objectif de la chancellerie qui est de remplacer, en cette
matière, le concept de charité par celui de justice sociale ; cela
devrait donner satisfaction aux préoccupations qui furent expri-
mées à la tribune, aussi bien par M. Commenay que par
M. Bustin.
On m'a naturellement beaucoup parlé — et je m'y atten-
dais — de la réforme des professions judiciaires et juridiques
ainsi que la réforme de la procédure civile, on l'a même
fait avec infiniment d'esprit . Je salue, à ce propos, M . Tisse-
rand, qui nous a montré que l'humour n'avait pas complètement
abandonné nos cours.
J'ai déjà eu l'honneur d'exposer à la commision des lois
les intentions du Gouvernement à ce sujet. M. Gerbet, dans son
rapport, les a très complètement, très fidèlement et très préci-
sément analysées.
Je renvoie M. Bustin, qui m'a posé beaucoup de questions
sur l'unification des professions judiciaires, à ce que j'ai dit
devant la commission . Je suis pleinement conscient que le
problème posé par cette réforme est l'un des plus délicats
que j'aie eu à examiner à mon arrivée à la chancellerie,
et que sa solution ne doit pas tarder. Il faut sortir les pro-
fessions judiciaires des incertitudes qui pèsent actuellement
sur elles.
M. Claude Gerbet, rapporteur pour avis . Très bien
M. le garde des sceaux . Plusieurs mois d'études et de réflexion
m'ont convaincu du caractère inéluctable d'une réforme dont
le principe fut annoncé ici, vous vous en souvenez, il y a un
an presque jour pour jour, par M . René Capitant, et confirmé
très solennellement par le conseil des ministres du 23 avril 1969.
Je l'ai dit très sincèrement devant la commission
: quand
j'ai ouvert ce dossier, je n'avais aucun a priorisme, mais une
étude attentive, pendant les mois d'été, des documents, des rap-
ports et des - procès-verbaux que j'ai trouvés à la chancellerie,
m'a persuadé que l'unification en une profession nouvelle,
unique, des activités d'avocat, d'avoué, d'agréé et de certains
conseils juridiques, au moins au stade de la première instance,
simplifierait l'accès de la justice aux justiciables et leur assu-
rerait un service plus complet en matière juridique.
Cette unification me semble correspondre aux objectifs géné-
raux de modernisation et de simplification qui ont été définis
par M. le Premier ministre et que je chercherai à atteindre
dans le cadre des responsabilités qui me sont confiées.
La fusion des professions me paraît donc devoir être réalisée.
Le vrai problème est de savoir de quelle façon elle s'opérera.
Deux voies sont en réalité possibles.
Ou bien on laisse les professions s'unifier elles-mêmes, en leur
en offrant la possibilité juridique — comme la loi d'ailleurs
m'y incite — dans le cadre de sociétés interprofessionnel'es.
Ou bien, au contraire, le Gouvernement prend l'initiative d'un
projet de loi tendant à faire en sorte que cette réforme se
fasse non au détriment de l'une ou de plusieurs des professions
existantes, mais au bénéfice de toutes et, bien entendu, des
justiciables.
C'est en faveur de cette seconde solution, dans laquelle s'était
déjà engagé le gouvernement précédent, que je me suis prononcé.
Tout autre système me paraîtrait, en effet, de nature à porter
atteinte au cadre libéral dans lequel doit nécessairement se
situer la profession nouvelle, pour toutes les raisons qui ont été
évoquées ici par plusieurs orateurs.
C'est aussi le seul moyen d'écarter le risque d'un écrasement
des talents individuels par des organisations trop
développées.
Il faut, à cet égard, comprendre ceux qui craignent l'impact sur
la profession de ce que j'ai appelé, devant l'association des
avocats,
c les trop grandes surfaces juridiques
s.
Mais la réforme que nous envisageons requiert, si l'on veut la
faire aboutir, un grand effort d'information et de persuasion
ainsi qu'une rigoureuse méthode dans son élaboration comme
dans sa mise en oeuvre.
Il est indispensable, en effet, vous en conviendrez, d'éviter le
renouvellement d'expériences amères, comme celle qu'on connue
les pouvoirs publics à l'occasion de la loi sur l'assurance-maladie
des travailleurs indépendants.
La réforme doit être le fruit d'une concertation qui engage
véritablement tous les professionnels intéressés. C'est pourquoi,
comme je l'ai annoncé récemment, je me propose, dès la fin de
la session, de me rendre dans les ressorts les plus importants
pour m'informer des opinions et des réactions des membres
des diverses professions, mais aussi afin de chercher à convaincre
ceux qui hésitent encore, de leur démontrer que, l'évolution
étant inéluctable, il est bien préférable pour
eux que
celle-ci
se fasse dans le cadre d'une loi discutée par le Parlement, dans
l'ordre, avec les étapes nécessaires, plutôt que par la consti-
tution de sociétés civiles interprofessionnelles .

.tssi11tiLt{l'. N .\T11)N.\I.li — 3" Sli .\N
:I; 1)1 '
5
N01ENltillt: I!Ni)
3395
De même, si les études menées à la chancellerie sur cette
question ont abouti à un certain nombre de résultats qui parais-
sent très largement acquis et que le rapporteur a bien voulu
rappeler, il n'en reste pas moins que plusieurs questions déli-
cates nécessitent, comme il l'a souligné, des études complé-
mentaires.
Il s'agit, en premier lieu, de l'indemnisation des avoués . Le
Gouvernement n'entend pas — je le répète une fois de plus —
revenir sur les assurances qui ont été données quant aux bases
de l'indemnisation — le prix de chancellerie — mais encore
faut-il que soient dégagés les moyens de financement nécessaires,
qui ne sauraient en aucun cas être supportés par le budget.
A cet égard, la situation préoccupante de certains avoués âgés
ou, surtout, de familles d'avoués disparus, nécessitera des for-
mules spéciales et urgentes de pré-indemnisation.
En second lieu, comme l'a rappelé M. Commenay, le très délicat
problème de l'intégration des conseils juridiques et des sociétés
fiduciaires dans la nouvelle profession exige encore des études
complémentaires.
Je dois ajouter que le Gouvernement estime nécessaire d'agir
progressivement, et notamment — je sais que c'est un point sur
lequel certains d'entre vous ont fait des réserves qu'ils ont
exprimées à la tribune — de maintenir, dans un premier temps,
l'organisation actuelle en appel, dont la réforme pose d'autres
problèmes que celle de la première instance.
Il faut aussi que nous établissions les délais, les conditions de
mise en place du nouveau système, afin d'éviter tout trouble dans
le fonctionnement de la justice.
Je ne me dissimule pas les difficultés qu'il faudra surmonter
pour réaliser une mutation aussi profonde de l'organisation de
professions dont l'une des caractéristiques — je serais tenté de
le dire : l'une des qualités — est un très grand individualisme.
Mais je m'emploierai, avec ténacité et patience, à faire aboutir
la réforme dont je voudrais que le Gouvernement pût saisir
le Parlement au cours de sa prochaine session.
Parallèlement, devra être menée la grande oeuvre que constitue
la réforme de la procédure civile . I1 est indispensable qu'au
moins sa partie consacrée à la procédure de première ins-
tance puisse être mise au point en même temps que le projet
de réforme des professions judiciaires. Compte tenu de l'am-
pleur et de la difficulté du problème, cela pourrait paraître
à première vue impossible, mais, étant donné que c'est votre
président de la commission des lois, M . Jean Foyer, qui préside
la commission de réforme de la procédure civile, je crois que
vous partagerez ma conviction que l'immensité et l'universalité
de sa science juridique jointes à son dynamisme, lui permet-
tront d'atteindre l'objectif si difficile que nous avons fixé à sa
commission. (Applaudissements sur les bancs du groupe Progrès
et démocratie moderne, de l'union des démocrates pour la Répu-
blique et du groupe des républicains indépendants .)
Cette oeuvre de rénovation des codes napoléoniens, M. Foyer
l'avait d'ailleurs entreprise. Vous vous souvenez des importantes
lois qu'il avait préparées et fait adopter par le Parlement . On peut
être assuré qu'avec son concours son oeuvre sera poursuivie.
Mesdames, messieurs, vous venez d'être saisis d'un texte sur
l'autorité parentale. J'espère qu'assez prochainement le Gou-
vernement pourra demander au Parlement, comme la Cour de
cassation en a exprimé le voeu, d'adapter aux nécessités de la
société d'aujourd'hui un certain nombre de règles de droit civil
concernant notamment la filiation, la situation des enfants natu-
rels. celle des enfants adultérins, le droit successoral.
Il y a sur ces points un divorce entre les règles vieillies qui
continuent de s'appliquer et l'état social actuel . Il faut y remé-
dier. J'espère que les indications que je viens de donner répon-
dront à certains des soucis exprimés par M. Fortuit.
J'ai aussi noté avec un intérêt tout particulier les observations
formulées par M. Jacquet sur le fonctionnement des chambres
de la famille, et sur la manière dont, dans la pratique, sont prises
les dispositions concernant le divorce et la garde des enfants.
Je puis l'assurer que cette question ne sera pas non plus négligée
par la chancellerie.
Le troisième grand chapitre de notre programme de réforme
concerne la justice pénale, ce qui devrait répondre aux pré-
occupations de M. Cressard.
Le code de procédure pénale qui s'est substitué en 1959 au
vieux code d'instruction
criminelle de 1808, a fait franchir
une étape importante au système pénal français en instituant
notammept l'examen
médico-psychologique et social des délin-
quants et en confiant à des magistrats spécialisés les functions
de juge de l'application des peines.
Mais le code pénal lui-même date de 1810 et les nombreuses
modifications de détail qu'il a reçues depuis
sa
promulgation
n'ont pas suffi à rajeunir vraiment son visage, alors que les
structures et les idéaux de la société ont subi et continuent
à
subir de profondes mutations.
J'estime donc que le programme des réformes qui doivent être
entreprises doit viser aussi bien le fonctionnement de la justice
répressive, sur le triple plan du jugement, de l'instruction et des
peines, que le contenu mème du droit pénal, notamment en ce
qui concerne la définition des infractions, les incriminations et
la gamme (les sanctions mise à la disposition des juges.
A cet égard, utilisant le langage des économistes, je dirai que
je me suis fixé un programme à court terme et un programme à
moyen terme.
Le programme à court terme, c'est celui qui vous sera soumis
dans un projet de loi tendant à renforcer la garantie des droits
individuels des citoyens, texte que le Gouvernement s'apprête à
déposer sur le bureau de l'Assemblée nationale. Etant donné que
nous aurons l'occasion d'en discuter en détail très prochainement,
je me borne. pour le moment, à le mentionner.
En ce qui concerne le programme à moyen terme, je viens de
demander à M . le premier président de la Cour de cassation, qui
préside le Conseil de législation pénale, d'étudier une réforme
de grande ampleur de la procédure suivie devant les juridictions
répressives, et tendant à l'allégement de la procédure, en même
temps qu'à un renforcement des garanties fondamentales recon-
nues aux individus, réforme dont ce haut magistrat, dans un
récent discours qui a été évoqué ici par plusieurs d'entre vous,
a souligné la nécessité.
Il s'agit d'étudier les modifications qui pourraient être appor-
tées aux fonctions de l'instruction, au jugement des délits et à
la répression des contraventions:
En ce qui concerne les fonctions de l'instruction, la question
que j'ai posée au Conseil de législation pénale est essentielle-
ment de savoir s'il ne conviendrait pas, comme l'a suggéré un
éminent pénaliste, M. Donnedieu de Vabre, de faire éclater les
attributions des juges d'instruction et de confier au procureur de
la République ses pouvoirs d'investigation, tandis que ses fonc-
tions juridictionnelles seraient exercées par un magistrat du
siège, le juge de l'instruction.
En ce qui concerne le jugement des délits, il s'avère que, mal-
gré la création, en 1958, d'une cinquième classe de contraventions,
le nombre des délits s'accentue dans de telles proportions que les
tribunaux éprouvent de plus en plus de difficultés, en particulier
dans les grands centres, à accorder un temps suffisant à l'examen
de chaque affaire . Une répression accrue de la conduite en état
d'ivresse, qui est si nécessaire, aboutirait, par exemple, à un
encombrement presque inimaginable de certains prétoires.
Ne peut-on envisager une procédure simplifiée, qui permettrait
d'établir un dialogue direct entre le magistrat et le prévenu, de
hâter le jugement des affaires et de réduire notablement les
frais du procès pénal ?
C'est la question que j'ai posée, de même que celle de savoir
si une sorte de référé pénal n'est pas concevable.
Enfin, en matière de contravention, il importe de rechercher
des solutions plus simples pour la répression d'infractions qui
sont généralement de faible gravité, mais dont le nombre s'est
élevé de façon si considérable, au cours des dernières années.
Sur ces trois points, j'ai demandé au Conseil de législation
pénale de me donner son avis, si possible, d'ici à la fin de l'année.
Mesdames, messieurs, diverses questions d'ordre particulier ont
été soulevées au cours de ce débat, et je vais maintenant m'effor-
cer d'y répondre.
En ce qui concerne les questions touchant aux secrétariats-
greffes, à la pénurie des personnels de l'éducation surveillée ou
de l'administration pénitentiaire, ma première intervention de
cet après-midi répondait par anticipation, et dans une assez large
mesure, aux observations de MM. Voilquin et Massot, par exem-
ple.
Cependant, sur un point précis que M. Voilquin a mis en
relief, le sort des accords de Vendôme a, je précise que les
quatre sous-commissions qui ont été créées au sein de la commis-
sion permanente d'études de l'éducation surveillée fonctionnent
et se réunissent régulièrement.
Lorsque l 'examen d 'un problème peut faire l 'objet d'un
rapport, la commission plénière est appelée à l'examiner . Je me
pencherai toujours sur les avis qui me seront transmis. J'ai
notamment fait diffuser une circulaire instituant des comités
d'établissement, dont l'idée avait été suggérée, précisément,
par les membres de la commission.
Quant au statut du personnel administratif de l'éducation
surveillée, nous poursuivons nos discussions avec le ministère
des finances et surtout, je dois le dire, avec le secrétariat d'Etat
chargé de la fonction publique . J'espère que ces discussions abou-
tiront à un résultat satisfaisant.
M. de Grailly m'a posé une question — et j'en ai été parti.
culièrement heureux — à propos d 'un document que trop peu de
gens connaissent et consultent. Il s 'agit du compte général de
l'administration de la justice, document qui est en effet passion-
nant pour ceux qui s'intéressent au fonctionnement des juridic-
tions et à la vie judiciaire en France.
M . de Grailly souhaite que ce compte soit publié plus rapide-
ment, et il a raison.
Jusqu'à ces dernières années, les opérations que requiert
l 'établissement de ce compte — et qui sont complexes, car il

3396
ASSEMBI .EE NATIONALE
SEANI :E Dit Ci Nfri'I?MItllE I!Iflu
faut, naturellement, rassembler les rapports de tous les parquets,
utiliser des procédés mécanographiques pour analyser les fiches
des casiers judiciaires, se livrer, si j'ose dire, à une énorme
« cuisine s — ces opérations,
dis-je,
exigeaient un délai qui
excédait souvent trois ans . Bien entendu, le compte perdait ainsi
de son intérêt.
Les efforts entrepris en vue de réduire ce délai de publi-
cation ont permis de publier en 1968 les comptes relatifs aux
années 1965 et 1966. En outre, le compte de 1967 est sur le
point de paraître.
On peut donc considérer que le délai de publication est actuel-
lement de deux ans. J'espère qu'il pourra encore être réduit à
un an, de sorte que les chiffres relatifs à une année déterminée
pourraient être publiés l'année suivante, ce qui représenterait,
à mon avis, un délai minimum pour un travail statistique de
cette ampleur.
J'ajoute que la présentation du compte, comme vous avez pu
l'observer, a été profondément rénovée ; notamment, le rapport
sur l'administration de la justice criminelle prend la forme
d 'une sorte de tableau de bord et s'exprime par des indices
reportés sur des graphiques.
Naturellement, les questions m'ayant été posées, en quelque
sorte, en désordre, mes réponses sont marquées par cette carac-
téristique.
M. Gerbet a soulevé certaines questions concernant la période
parisienne de la scolarité au Centre national d'études judi-
ciaires.
Je pense qu'il admettra avec moi — et il sait que je ne suis
pas spécialement un «Parisien » — que cette période est tout
de même assez indispensable à la formation d'un jeune magistrat.
Mais je peux lui donner l'assurance que sa durée sera très large-
ment réduite lorsque le Centre national d'études judiciaires
disposera de ses. nouveaux bâtiments à Bordeaux.
M. Tibéri m'a d'ailleurs demandé ce qu'il advenait de la
construction des immeubles de Bordeaux . Les crédits ont été
bloqués, et j'espère qu'ils seront débloqués en 1970.
M. Gerbet souhaite l'institution d'un « tronc commun . pour
la préparation aux diverses professions judiciaires . Evidemment,
il pense au temps, que beaucoup regrettent, où tout magistrat
commençait par être d'abord avocat stagiaire en même temps
qu'attaché au Parquet.
Je peux lui dire que les auditeurs font actuellement des stages
dans les cabinets d'avocats, à Bordeaux, qu'ils sont inscrits au
barreau de cette ville, qu'ils plaident au cours de ce stage, et
qu'ainsi se produit cette sorte d'osmose qui existait jadis et qui,
incontestablement, était utile aux uns et aux autres.
M. Zimmermann m'a posé des questions sur le rôle de la
chambre de la famille, notamment en matière de divorce.
Ainsi qu'on l'a rappelé, il s'agit d'une in ..titution nouvelle
que chacun
considère, semble-t-il, comme excellente. La pre-
mière de ces chambres a été créée à Bordeaux, une autre ensuite
à Lille et, enfin, la dernière rentrée judiciaire a vu la création
d 'une troisième chambre de la . famille créée cette fois à Paris.
Je rappelle à M. Zimmermann que ces chambres ont pour
objet la mise en oeuvre d'une procédure plus souple, permettant
un meilleur contact entre le juge et le justiciable.
La compétence de ces chambres porte essentiellement sur
des affaires civiles qui mettent en jeu les intérêts des enfants
— cela rejoint les
préoccupations de M. Michel Jacquet —
affaires telles que les divorces avec enfants, lorsqu'il y a des
difficultés, les litiges relatifs à l'exercice de la puissance pater-
nelle, la délégation des droits parentaux.
Naturellement, nous souhaitons la multiplication de ces
chambres-. de la famille. Mais cela pose aussi des problèmes
d'effectifs, et il est bien évident que ces chambres ne peuvent
exister que dans des juridictions assez importantes et compor-
tant plusieurs formations de jugement. Mais c'est précisément
dans les grandes juridictions, dans les juridictions surchargées,
que les procédures de divorce et la manière dont sont prises
les décisions suscitent actuellement les critiques les plus nom-
breuses, critiques qui, hélas ! je dois le dire, sont trop souvent
justifiées.
M. Lepage m'a interrogé sur les conseils de prud'hommes.
Je puis lui indiquer qu'un projet allant dans le sens qu'il
souhaite est actuellement examiné en commun par la chancel-
lerie et par le ministère du travail ; il tend notamment à la
généralisation des conseils de prud'hommes par arrondissement.
Est également en cours d'étude avec le ministère du travail
un projet d'institution de chambres sociales dans les tribunaux
de grande
instance,
pour régler certains problèmes liés aux
conflits collectifs de nature juridique, ainsi que les litiges indi-
viduels, si fréquents, qui touchent les délégués du personnel ou
les délégués syndicaux.
M. Mazeaud a fait de très intéressantes suggestions au sujet
du fonctionnement de la Cour de cassation . Il a proposé,
en
outre, l'intégration dans la magistrature des chargés de cours
admissibles à l'agrégation de droit .
Il est vrai qu'en vertu de l'article 30 du statut de la magis-
trature, l'intégration directe de ces admissibles peut être réalisée
à un niveau supérieur au grade et au groupe de début dans
la magistrature.
Toutefois, vous le savez, les intégrations sont décidées par
une commission qui étudie très attentivement chaque dossier
et qui détermine le niveau de ces intégrations . Or, étant donné
l'âge auquel les admissibles demandent leur intégration — qui
se situe généralement entre vingt-huit et trente-cinq ans — la
commission a naturellement tendance à tenir compte de la situa-
tion à laquelle sont parvenus, aux mêmes âges, les magistrats
issus du Centre national d'études judiciaires et à ne pas vouloir
accorder un avantage trop important à ceux qui sont entrés dans
la magistrature par cette voie de recrutement, très distinguée,
certes, mais tout de même latérale.
M. Fortuit a suggéré, entre autres, l'augmentation du taux
de compétence des tribunaux d'instance . Je me permets de lui
signaler que, depuis un décret du 8 mai 1968, le plafond de la
compétence des tribunaux d'instance est fixé non plus à
3.000 francs, mais à 5.000 francs.
Mais je partage son avis, selon lequel il est souhaitable, afin
de décharger les tribunaux de grande instance d'augmenter le
taux de la compétence des juges d'instance . Toutefois, nous
sommes gênés par le monopole de postulation des avoués, de
ces avoués des tribunaux de grande instance qui ne sont pas
encore, pour reprendre l'expression humoristique de M. Tisse-
rand, « anesthésiés » .
(Sourires .) .
Naturellement, tant que ce
monopole existe, les avoués non anesthésiés protestent toujours
lorsqu'on prétend augmenter de façon trop importante le
plafond de la compétence des tribunaux d'instance.
Mais croyez bien, monsieur Fortuit, que votre idée est retenue
et que nous pourrons l'appliquer lorsque l'unification aura été
réalisée.
M. Meunier m'a posé plusieurs questions fort intéressantes.
Il m'a .interrogé d'abord sur l'indemnisation des greffiers.
Je me permets de lui indiquer que, sur 590 greffiers à indem-
niser, le cas de 567 d'entre eux est réglé. Actuellement, le
paiement des indemnités intervient deux mois environ après la
fixation de leur montant par les commissions qui — M. Meunier
le sait — fixent ce qui est dû aux greffiers expropriés.
M. Meunier m'a interrogé aussi sur les délais qui s'appliquent
à la suppression des études de notaires dans certaines communes
rurales.
Il est vrai, monsieur Meunier, que ce sont de très longs délais.
Mais je voudrais vous expliquer pourquoi ils sont si longs.
Quand un office rural devient vacant, le premier souci de la
chancellerie consiste à inciter son ancien titulaire ou ses ayants
droit à multiplier leurs efforts pour trouver un successeur, afin
d'éviter la disparition des études rurales.
Dans certaines régions que je connais particulièrement bien,
cette disparition crée, en effet, un véritable dépeuplement juri-
dique des campagnes et entraîne incontestablement de graves
conséquences.
Avant la suppression, on recherche donc, pendant deux ou
trois mois, parfois davantage, un successeur . On renouvelle,
on étend les mesures de publicité . Ensuite, si la cession se
révèle. impossible, toute une procédure s'engage.
On consulte la chambre départementale des notaires, le
conseil régional des notaires — on a raison de le faire car,
quelquefois, ce conseil est appelé à aider à l'indemnisation de
l'ancien titulaire — on consulte la municipalité, la préfecture,
le tribunal, et l'on demande son avis au procureur général.
Peut-être me direz-vous qu'on pourrait simplifier, mais cette
enquête a pour objet de déterminer l'opportunité de la sup-
pression, le montant de l'indemnité, la répartition entre les
ayants droit.
Bref, voilà pourquoi il faut, en effet, de un an à deux
ans — parfois davantage — pour supprimer un office.
Vous m'avez posé . monsieur Meunier, une question plus
délicate, celle qui concerne un criminel de guerre allemand
dont la trace a été retrouvée et qui, pendant l'occupation
s'était rendu coupable de crimes très graves dans le dépar-
tement que vous représentez.
Je dois vous dire que le ministère de la justice n'a aucun
moyen de poursuivre ce criminel de guerre, tant qu'il ne vient
pas en France. II s'agit d'un Allemand, et l'Allemagne, comme
tous les autres pays, n'extrade pas ses nationaux.
La seule chose qu'il soit possible de faire — et je l'ai faite,
car plusieurs parlementaires des Ardennes sont intervenus
auprès de moi à ce sujet — c'est de saisir le ministre des
affaires étrangères
pour que
lui-même demande au gouver-
nement de l'Allemagne fédérale d'engager des poursuites. Et
j'ajoute que le ministère des affaires étrangères se préoccupe
de régler avec l'Allemagne par la voie d'un accord diplomatique
la solution de ce genre d'affaires .

ASSEMB .EE N :\'I111N .\l.E —
:3^ SE:\Nia. DU 5 NO\'I?\usllE 196!)
3397
M. Cressard m'a posé une question dont la gravité est
considérable, mais qui, très franchement, nie parait déborder
le cadre d'une discussion budgétaire, c'est celle de la suppres-
sion de la peine de mort.
Je serais tout à fait disposé à faciliter un débat sur le sujet.
lorsque le Gouvernement aura pu en délibérer et lorsque les
études que nous avons engagées à la Chancellerie nous auront
conduit à certaines conclusions. Vous m'avez demandé monsieur
Cressard dans quel sens étaient dirigées ces études.
Nous cherchons d'abord à voir quelles ont été les censé•
quences sur la criminalité de la suppression de la peine de
mort dans les pays où elle a été décidée. D'autre part, nous
avons à examiner –= et ce point ne vous a pas échappé —
par quelle peine suffisamment dissuasive et protectrice du
public, la peine de mort pourrait être remplacée pour les
criminels invétérés.
M. Michel
de Grailly. Il faudrait alors réformer le code
pénal.
M. le garde des sceaux . Monsieur de Grailly vous devancez
ce que j'allais dire : il est évident qu'une disposition devrait
être examinée à l'occasion d'une réforme d'ensemble du code
pénal.
M. Fontaine m'a parlé — et .avec une passion que j'ai
comprise — de l'administration de la justice dans son dépar .
tement de la Réunion.
Je tiens à lui dire que j'ai vu personnellement, il y a
quelques jours, le procureur général de la Réunion, avec
qui j'ai passé en revue tous les problèmes intéressant la
justice dans cette ile.
Il y a en effet trois cents détenus à la maison d'arrêt de
Saint-Denis dont la capacité est très insuffisante pour cet
effectif. Mais les détenus n'ont pas tellement à s'en plaindre
— et vous devez bien le savoir, monsieur Fontaine -- parce
que, d'après ce que m'a expliqué le procureur général, cette
insuffisance a conduit, en fait, à leur faire subir leur peine
sous un régime de semi-liberté, si bien que la situatio' : est
ainsi relativement tolérable.
D'autre part, il est vrai que les effectifs des deux tribunaux
de grande instance sont à la limite du nécessaire . Mais vous
savez les difficultés que me cause l'insuffisance de l'effectif
des magistrats.
Ne croyez pas, monsieur Fontaine, que les tribunaux de la
Réunion soient oubliés. Mais les quelques créations d'emplois
qui avaient été prévues l'an dernier ont, hélas ! été sacrifiées
cette année, au moment où les économies ont été décidées.
Vous avez enfin évoqué le problème de la tenue d 'un registre
du commerce à la Réunion. II faudrait pour cela des crédits.
Nous n'en avons pas obtenu en
1968 et nous n'en avons pas
davantage obtenu cette année. Mais ne croyez pas, là encore,
que ce problème soit oublié.
Je crois avoir répondu à toutes les questions qui m'avaient
été posées. Si j'en ai omis, ce n'est certes pas intentionnelle-
ment.
J'en viens à ma conclusion.
Mesdames, messieurs, j'ai voulu — et vous vous en êtes sans
doute aperçus — vous exposer, avec une très grande sincérité
et sans en masquer aucun, les problèmes auxquels mon minis-
tère est confronté. Ces problèmes sont importants. Ils sont même
considérables. Mais je ne pense pas qu'ils soient pour autant
insurmontables, à partir du moment où nous entendons les
traiter avec la volonté nécessaire.
Ces problèmes sont d'abord d'ordre matériel. Même s'il était
augmenté très sensiblement, le budget du ministère de la jus-
tice, étant donné ce qu'il est aujourd 'hui, ne mettrait certai-
nement pas en péril l'équilibre des finances publiques — je me
propose d'ailleurs de le dire en conseil des ministres — et il est
certain que la meilleure administration de la justice que ren-
draient possible des moyens supplémentaires serait très vite
compensée. Car nul n'ignore — M. le rapporteur l'a rappelé —
que la justice fait aussi des recettes et qu'un très grand nombre
d'infractions échappent, malheureusement, aux pénalités néces-
saires, simplement parce que, faute de moyens, leurs auteurs
ne peuvent être poursuivis.
Rénover la justice dans notre pays, c'est donc d'abord lui
donner plus de moyens, lui assurer de meilleures conditions
de travail qui permettront — et M . Tisserand a eu raison de le
signaler — de mettre fin à de mauvaises habitudes. Car c'est une
mauvaise habitude que celle de commencer la journée à midi
comme le font certains membres de professions attachées au
fonctionnement de la justice ; c'est une mauvaise habitude que
celle qui consiste à
convoquer les justiciables toujours à la
même heure, quel que soit le rang auquel leur affaire est
inscrite au rôle. Les pertes de temps et les irritations qui en
résultent ne devraient pas être tolérées si nous avions une
meilleure organisation.
Rénover la justice en France, c'est aussi, et c'est surtout
alléger la procédure, qu'elle soit pénale ou civile, pour qu'elle
soit plus rapide, plus compréhensible, moins chère ; et ce n'est
pas une mince affaire.
De cette simplification nécessaire, l'unification des professions
judiciaires et juridiques est incontestablement une pièce maîtresse.
L'idée en a beaucoup mûri depuis que M . Capitant l'a lancée, et
cette maturation devrait permettre de réaliser la réforme . .
Il faut aussi, comme vous le souhaitez les uns et les aut`es,
que les choses du droit puissent être mieux comprises de tous
et donc que les jugements, les actes judiciaires, les actes notariés
adoptent une terminologie et une présentation modernes et
qu'ils perdent ce que vous avez tous appelé s leur caractère
abscons et ésotérique s.
J'ai la conviction que tout cela peut être réalisé avec votre
appui. Je ne doute pas que l'unité de vues des diverses tendances
de l'Assemblée qui s'est dégagée de ce débat m'aide puissam-
ment à faire comprendre la nécessité d'un effort tout particulier
pour la justice.
Et puis il y a aussi cette prise de conscience qui se mani-
feste depuis quelques mois dans l'opinion publique, et dont
personnellement je me félicite.
Je m'en félicite parce qu'elle démontre que, dans notre pays
que l'on dit si matérialiste, des questions fondamentales comme
celles qui mettent en cause le fonctionnement de la rustice
continuent à passionner les Français, et cela, c'est dans la plus
pure et dans la meilleure tradition de la France. Et c'est
parce que nous avons le sentiment d'être à la fois, comme, je
crois, l'a dit M . Sabatier, traditionnaliste et moderne, que nous
essaierons, si Dieu nous prête vie 'ministérielle ou même vie tout
court, de vous donner un meilleur budget l'an prochain. (Applau-
dissements sur les bancs de l'union des démocrates pour la Répu-
blique, des républicains indépendants et du groupe Progrès et
démocratie moderne .)
M. le président . Personne ne demande plus la parole ? . ..
J 'appelle maintenant les crédits du ministère de la justice :
ETAT B
Répartition des crédits applicables aux dépenses ordinaires
des services civils (mesures nouvelles).
s Titre III : + 16 .464 .270 francs. s
ETAT C
Répartition des autorisations de programme et des crédits de
paiement applicables aux dépenses en capital des services
civils (mesures nouvelles).
TITRE V. — INVESTISSEMENTS EXÉCUTÉS PAR
L'ETAT
s Autorisations de programme, 23.880.000 francs ;
s Crédits de paiement, 10.030.000 francs. s
TITRE VI . — SUBVENTIONS D ' INVESTISSEMENT ACCORDÉES PAR L'ETAT
s Autorisations de programme, 1.800.000 francs ;
s Crédits de paiement, 200.000 francs. a
M. le président. Personne ne demande la parole ?
Je mets aux voix le titre III.
M. Guy Ducoloné . Le groupe communiste vote contre.
M. René Chazelle. Le groupe socialiste également.
(Le titre III est adopté.)
M. le président . Sur le titre V, la parole est à M . Claude
Martin.
M. Claude Martin. Monsieur le garde des sceaux, mes chers
collègues, depuis dix ans nous constatons avec satisfaction que
les crédits d'investissements consacrés à l'équipement des établis-
sements pénitentiaires ont augmenté considérablement.
De 3 millions en 1956, les crédits d'investissements sont passés
.à 100 millions en 1967, à 108 millions en 1968 et à 101 millions
en 1969.
Si 100 millions de crédits était un niveau acceptable, en revan-
che, le chiffre de 54 millions pour 1970 est dérisoire au regard
des sommes nécessaires pour rattraper les retards accumulés
depuis un demi-siècle en matière d'équipement pénitentiaire.
C'est donc avec regret que je constate une diminution des
crédits de paiement de 46 p . 100.
Si, entre la fin de la première guerre mondiale et 1958, on
ne s'est guère préoccupé de l'équipement immobilier de la jus-
tice, ni en constructions neuves, ni en aménagement de locaux
que rien ne prédestinait à leur utilisation actuelle, en revanche,
depuis 1958, un remarquable effort a été entrepris pour huma-
niser les conditions d'internement des détenus. Mais aujourd'hui
nous assistons à une pause.
Monsieur le garde des sceaux, votre budget d'équipement est
donc un budget d'austérité qui nous fait craindre que les previ-

SE.\NCI{ I11' 5
NOVEMBRE 1969
3398
ASSE\tI11 .1ili
NATIONALE
—
siens du V' Plan ne soient pas réalisées, et que nous devions
encore attendre quelques années la mise en service des établis-
sements
-pénitentiaires
dont
la
construction
a
commencé
en
1969.
En effet,
es autorisations de programme, sensiblement dimi-
nuées dans le budget de 1969, sont réduites pour 1970, des deux
tiers.
Lorsqu'il s'agit de désaffecter des prisons vétustes et inadap-
tables, la lenteur de l'exécution des travaux des nouvelles cen-
trales pose des problèmes d'entretien particulièrement difficiles
à ceux qui sont chargés d'administrer des bâtiments voués à
la démolition à une date qui chaque année est reculée, sans
qu'on ait à aucun moment la certitude que la date fixée est
définitive. Il en résulte
un gaspillage
des crédits d'entretien,
car on ne sait si les travaux indispensables à effectuer dans
les prisons
appelées à être désaffectées,
doivent
l'être pour
deux ans, trois ans, quatre ans ou plus.
Je
la
de
n'en veux pour exemple que
prison
la Petite-Roquette
à Paris qui devait être effectivement démolie,
selon M. Joxe,
il y a deux ans, en 1970 selon M . Capitant, il y a un an, en 1971 ;
et dont en définitive M . Sabatier, rapporteur spécial du budget
de la justice, nous précise qu'elle ne pourra l'être à cette date,
la maison d'arrêt de Fleury-Mérogis ne devant pas être termi-
née avant 1972.
M. de Grailly vous a demandé de présenter une sorte de plan
'quinquennal des réformes judiciaires. Je m'associe à cette
demande, tout en pensant que ce plan devrait inclure égale-
ment les investissements en matière d'équipements péniten-
tiaires.
Pour en revenir à la prison de la Petite-Roquette, monsieur
le garde des sceaux, je vous demanderai de . préciser à quelle
date on peut espérer voir disparaitre cette prison qui fut peut-
être pour Napoléon III un établissement pénitentiaire modèle,
mais qui, de nos jours, est un anachronisme regrettable.
L'urgence du transfert de la prison de la Petite-Roquette,
dont le troisième étage est inhabitable parce qu'il y pleut, n'est
contestée par personne.
En effet, l'implantation des bâtiments et leur vétusté ne
permettent aucune amélioration, aucune modernisation. Il en
est des prisons comme des immeubles : quand elles sont vétustes
et mal adaptées, mieux vaut construire, et construire vite, plutôt
que de faire du replâtrage.
J'ai perdu l'illusion que m'avait donnée votre prédécesseur
de voir cette prison disparaître pour 1971, mais je garde l'espoir
que, non seulement vous appliquerez la décision de transfert
prise par l'un de vos prédécesseurs, mais que le transfert sera
effectif dans le courant de 1972.
Tout à l'heure, monsieur le garde des sceaux, vous nous
avez dit que vous aviez l'intention de quitter la place Vendôme
pour voir les problèmes sur place.
J'aimerais que vous vous rendiez dans le 11' arrondissement,
car si vous visitiez la Petite-Roquette, cet hiver, vous y verriez
des femmes qui, le soir, réintègrent une cellule sans eau, ni
aucune commodité sanitaire, qui, le soir, s'endorment dans
une cellule sans chauffage, même s'il fait moins quinze degrés
dehors, parce que, dans cette prison située en plein coeur de
Paris, il n'y a pas le chauffage central.
Le transfert de la prison de la Petite-Roquette permettrait
non seulement de faire disparaître de Paris une prisdn dont le
ministère de la justice ne peut s'enorgueillir, mais aussi de
libérer, dans des quartiers très peuplés, un magnifique terrain
de 25.000 mètres carrés dont l'utilisation en vue d'équipements
sociaux ou universitaires sera à l'honneur du Gouvernement.
M. le président. La parole est à M . le garde des sceaux.
M. le garde des sceaux. Je répondrai avec précision à M. Mar-
tin, car je sais avec quelle passion il poursuit cette oeuvre
d'assainissement que constituera en effet la disparition de la
Petite-Roquette dont j'admets qu'elle n'est pas à l'honneur de
l'administration pénitentiaire dans l'état où elle est aujourd'hui.
Vous savez, monsieur Martin, que l'opération dépend de la pos-
sibilité de transférer les femmes actuellement détenues à la
Petite-Roquette dans la maison d'arrêt pour femmes de Fleury-
Mérogis dont la construction a été évaluée, aux conditions de
juillet 1968, à 22 millions de francs . Cette somme englobe tout ce
qui est nécessaire aux logements de fonction réservés au per-
sonnel et à la communauté religieuse qui
coopère à la ges-
tion de l'établissement
L'exécution de cette opération a été prévue en deux étapes.
La première tranche se montant à 12.700.000 francs a été financée
en 1969. Sa réalisaiton est en cours et elle doit se poursuivre
en 1970. La seconde tranche dont le montant sera de 9 .300 .000
francs augmentée de l'incidence des révisions de prix sera
portée en priorité au projet de budget de 1971.
L'administration estime donc être en mesure d'assurer le
déroulement normal de cette opération qui, d'ailleurs, constitue
l'un des trois éléments principaux qui ont été prévus au com-
plexe pénitentiaire de Fleury-Mérogis. Nous devrions pouvoir
mener l'ensemble à bonne fin et mettre en service le nouvel
établissement en 1972, ce qui impliquerait la démolition de la
prison de la Petite-Roquette . (Applaudissements .)
M. Claude Marti :' . Je vous remercie,
monsieur le garde des
sceaux.
M. le président. Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix les autorisations de programme du titre V.
(Les autorisations de programme
du titre V sont adoptées.)
M. le président. Je mets aux voix les crédits de paiement
du titre V.
(Les crédits de paiement du titre V sont adoptés .)
M. le président. Je mets aux voix les autorisations
de pro-
gramme du titre VI.
(Les autorisations de programme du titre V1 sont adoptées.)
M. le président. Je mets aux voix les crédits de paiement
du titre VI.
(Les crédits de paiement du titre VI sont adoptés .)
M. le président. Nous
avons terminé l'examen des crédits
du ministère de la justice.
La séance est suspendue pour dix minutes.
(La séance, suspendue le jeudi 6 novembre 1969, à zéro heure
trente. est reprise à zéro heure
quarante minutes.)
M. le président. La séance est reprise.
SERVICES DU PREMIER MINISTRE
Section IV. — Territoires d'outre-nier.
M.
le président.
Nous
abordons l'examen des crédits des
services du Premier ministre (Section IV . — Territoires
d'outre-mer).
Le débat a été organisé comme suit :
Gouvernement, cinquante minutes ;
Commissions, trente-cinq minutes ;
Groupes :
Union des démocrates pour la République, quarante
minutes ;
Communiste, dix minutes ;
Progrès et démocratie moderne, quinze minutes ;
Isolés, cinq minutes.
La parole est à M. de Rocca Serra, rapporteur spécial de la
commission des finances, de l'économie générale et du Plan, pour
les territoires d'outre-mer.
M. Jean-Paul de Rocca Serra, rapporteur spécial. Monsieur le
ministre, s'il est toujours agréable à l'insulaire que je suis de
parler des îles, et surtout de celles qui sont les plus éloignées
de la métropole, ma satisfaction est quelque peu tempérée
cette année par la rigueur de ce budget, qui porte lui aussi
la marque de cette austérité à laquelle nous sommes contraints
du fait de la conjoncture économique et financière.
Mais, en réalité, la déception est moins grande qu 'on ne pou-
vait le craindre et, comme je le montrerai dans la deuxieme partie
de mon exposé, le projet de budget pour 1970 traduit bien la
volonté politique du Gouvernement — il faut l'en féliciter —
de faire supporter le moins possible à nos populations d'outre-
mer les effets actuels du plan de redressement.
Ainsi ne sera pas interrompu ni même ralenti notre effort
en faveur de ces territoires qui, à travers l'Atlantique nord,
l'océan Pacifique et l'océan Indien, témoignent de la présence
française et manifestent, malgré l'éloignement, leur attachement
à notre pays et leur fidélité à notre civilisation. Votre récente
visite, monsieur le ministre, à Saint-Pierre-et-Miquelon, où la
population vous a accueilli si chaleureusement, l'a prouvé une
fois de plus.
Si l'on veut décrire brièvement et pour l'essentiel la situation
d'ensemble des territoires d 'outre-mer, il faut noter d'abord qu'à
l'exception de la Nouvelle-Calédonie, grand producteur de
nickel, les balances commerciales sont fortement déficitaires du
fait de la progression de la consommation intérieure et des inves-
tissements réalisés par l'Etat ; ensuite, que la part de la
métropole dans le commerce extérieur est de plus en plus
prépondérante, à l'exception de Saint-Pierre-et-Miquelon, surtout
orienté vers l'Amérique du Nord ; enfin, que la part des Etats-
Unis dans les échanges demeure importante mais diminue au
profit de la Communauté européenne, spécialement de l'Alle-
magne fédérale.
Pour compléter cette vue d'ensemble, je citerai trois réformes
importantes : l'une, dans le territoire des Afars et des Issas,
l'autre aux Comores, ont modifié la répartition des compé-
tences entre la métropole et ces deux territoires ; la troisième
réforme, intervenue en Nouvelle-Calédonie, a augmenté le
nombre des communes en leur donnant une plus large autonomie.
Si l'on examine maintenant la situation actuelle dans chaque
territoire, on constate que, aux Comores, qui par leur popu-
lation occupent la place la plus importante, la progression

.1ss1:\Iltl .l?l :
N.111ON .11.F. -
t
s1? .1\I .E
lit"
NnVI':\Iltltt:
Usai
3399
démographique et l'insuffisance des sols cultivables constituent
les obstacles les plus sérieux qui s'opposent au développement
économique et social de l'archipel.
Dans l'état actuel des renseignements statistiques, je peux
indiquer que le revenu annuel par habitant s'élevait, en 1965,
à 25.000 francs C. F. A. et qu'il s 'accroit chaque année au rythme
de 2 p . 100.
La baisse des coûts des deux productions principales, la
vanille et les huiles, n'a pas facilité nos efforts, qui portent
essentiellement sur une amélioration des conditions de vie.
Il faut citer la construction d'un lycée et 'a modernisation
d'un hôpital à Moroni, la réalisation d'une infrastructure routière
et aérienne en vue de faciliter les échanges entre les habitants
des îles de l'archipel, enfin l 'amélioration des locaux adminis-
tratifs et de la résidence du haut-commissaire, qui sera désor-
mais plus décente.
Le territoire des Afars et des Issas ressent durement le coup
porté aux activité du port de Djibouti par la fermeture du
canal de Suez, yu° l'a privé de son rôle essentiel de port
d'escale et de soutage ; l'avitaillement des navires, qui avait
atteint 5 milliards de francs Djibouti en 1966, a été réduit à
un milliard environ en 1968 . Cependant, les travaux destinés à
agrandir et à moderniser le port sont en voie d'achèvement,
et l'assai.iissement. de certains quartiers de la ville se poursuit.
C'est dans ces deux territoires que la situation est la plus
préoccupante. Dans l'un, la progression démographique ne
correspond pas aux ressources et la position géographique offre
peu de perspectives. Pour l'autre, la prospérité dépend exclu-
sivement d'un port dont une partie des activités, à la suite
des événements du Pr . _he-Orient, se trouvent presque entière-
ment paralysées pour une durée indéterminée.
Fort heureusement, il n'en est pas de même des autres terri-
toires, non pas que leur prospérité soit désormais atteinte ni
même assurée, mais parce qu'un élan a pu ètre donné et que
des perspectives plus favorables, dans des domaines d'ailleurs
divers, paraissent s'affirmer : la Nouvelle-Calédonie en raison
du nickel ; la Polynésie, dont la vocation est non seulement le
tourisme mais aussi et surtout l'exploitation des richesses
immenses de l'Océan ; Saint-Pierre-et-Miquelon, dont le port
dans cette zone de pêche est de nature à offrir des avantages
exceptionnels aux grands chalutiers.
La Nouvelle-Calédonie semble assurée de son avenir gràce
à sa production de nickel, dont la demande ne cesse de croître
et dont le prix mondial s'est élevé de 30 p. 100 en trois ans.
L'augmentation de l'extraction du minerai, les in vestissements
effectués. la préparation des Jeux du Pacifique sud qui ont eu
lieu en 1966 ont permis d'élever le produit intérieur brut de
10 milliards de francs C .F.P. en 1963 à plus de 18 milliards,
tandis que le taux de couverture des exportations par les impor-
tations a été en 1968 de 120 p. 100. Les investissements de la
société Le Nickel, principale productrice, la création d'une
nouvelle grande société dont le capital est franco-canadien, les
intérèts français étant majoritaires, devraient permettre de por-
ter la production de nickel métal de 40 .000 tonnes actuellement
à 150.000 tonnes dans les dix prochaines années.
Aux Nouvelles-Hébrides, depuis quelques années, l'excédent de
la balance commerciale, dû essentiellement aux exportations de
manganèse et de copra, est en constante diminution du fait
da l'augmentation de la consommation intérieure.
En ce qui concerne Wallis et Futuna, j'appelle votre attention,
monsieur le ministre, sur l'intérêt que présenterait la construc-
tion de la route littorale qui relierait Segave à .Alo et pour
laquelle 50 millions de francs C .F.P. ont été prévus mais ne
sont pas encore engagés par le Fonds européen de déveloire-
ment.
Autant l'avenir de la Nouvelle-Calédonie parait assuré sur des
bases saines et durables, autant l'expansion actuelle de la
Polynésie est artificielle puisqu'elle est due aux investissements
effectués par le centre d'expérimentation du Pacifique.
Ce centre a provoqué un véritable bouleversement dans l'éco-
nomie de la Polynésie. L'attrait de ses activités a eu pour consé-
quence un exode de la main-d'oeuvre rurale, d'où le déclin des
productions traditionnelles et une hausse des prix qui, après
avoir été
préoccupante,
parait maintenant se stabiliser gràce
aux mesures anti-inflationnistes qui ont été prises. Il faut
trouver un relais pour l'avenir lorsque, tôt ou tard, le centre
d'expérimentation du Pacifique sera supprimé.
Ce relais existe dans une certaine mesure par les perspectives
offertes par le développement du tourisme : 1.500 touristes en
1959, 28.000 en 1968 . La capacité hôtelière doit s'accroitre encore.
Dans une dizaine d 'années, Tahiti et les îles environnantes
devraient disposer d'au moins 4.000 chambres d'hôtel.
Je souhaite — et je reprendrai cette observation dans mon
rapport sur les départements d'outre-mer — que les compagnies
aériennes tiennent davantage
compte, pour l'établissement de
leurs tarifs, de l'attrait que suscitent ces terres lointaines . Le
coût du transport limite, en effet, l'expansion touristique, au
point que, depuis 1968, on enregistre une pause dans la pro-
gression du nombre des touristes . C'est pourquoi il convient
d'étudier avec l,- plus grand intérêt les possibilités offertes
par l'Océan.
Le général de Gaulle, lors de son voyage à Tahiti en 1966,
avec le sens prophétique qui marquait ses initiatives et cette
vue lucide qu'il avait de l'avenir, affirma que l'Océan était pour
la Polynésie un trésor inexploité.
Dans un premier temps, nous pourrions exploiter à une tout
autre échelle qu'aujourd'hui, par une pêche rénovée et indus-
trialisée, l 'abondance des poissons dans ces mers chaudes et
utiliser les lagons pour un développement sans précédent de
l'aquiculture.
Dans un second temps, nous pourrions établir une base d'explo-
ration et d'exploitation des ressources que recèlent les grands
fonds du Pacifique central, qu'il s'agisse de l'alimentation
humaine, des richesses minières ou des ressources en énergie.
Les perspectives offertes dans ce domaine n'ont pas échappé aux
étrangers puisque, déjà, Américains, Russes et Japonais ont
entrepris d'importantes recherches.
Serions-nous les seuls à être absents ? Les possibilités d'une
telle entreprise n'ont pas échappé au Gouvernement puisqu'il
a confié au Centre national pour l'exploitation de l'Océan
— CNEXO — la mission d'étudier l'établissement en Polynésie
d'un centre polyvalent d'océanologie.
Il est vrai que les difficultés budgétaires actuelles risquent de
retarder l'implantation du centre à Tahiti . Ne petit-on éviter ce
retard, mais au contraire, accélérer l'installation du CNEXO ?
Une telle hypothèse est d'autant plus plausible que les expé-
riences nucléaires, en raison de leur succès, vont vers tin amenui-
sement progressif et que des moyens techniques ont été mis au
point, qui permettent de réaliser les dernières expériences à
meilleur compte. Ne peut-on imaginer qu'un pourcentage modique
— soit un à deux pour cent des prochaines dépenses du Centre
d'expérimentation du Pacifique — soit consacré à l'implanta-
tion d'un centre d'exploration et d'exploitation de l'Océan ?
Désormais le temps presse, tant pour la reconversion de l'éco-
nomie de la Polynésie que pour la sauvegarde de nos chances
dans la compétition internationale qui est déjà ouverte.
L'objectif national rejoint ici l'objectif territorial, et il faut
souligner la valeur de symbole qu'aurait ce transfert de moyens
qui ne nuirait à aucun des buts visés. Ainsi notre implan-
tation océanique à Tahiti viendrait consacrer le lien étroit
existant entre notre sécurité et la prospérité de ce territoire.
Comme en Polynésie, mais pour des raisons différentes, il faut
trouver à Saint-Pierre et Miquelon un relais aux difficultés que
rencontre l'exportation des produits de la pêche dont les cours
sont faibles. Ce relais existe dans l'aménagement du port de
Saint-Pierre dont le trafic a presque triplé en moins de vingt ans.
Les travaux en cours doteront le port d'installations de stockage,
d'ateliers d'entretien et de réparation, qui en feront le meilleur
port d'escale de l'Atlantique Nord pour les grands chalutiers.
Vous trouverez dans mon rapport écrit, mesdames, messieurs,
un exposé de notre effort de recherches scientifiques . en Terres
australes et antarctiques dans le cadre de la coopération inter-
nationale. Cet effort nécessite cette année l'inscription d'un crédit
supplémentaire de 2.700.000 francs environ.
J'analyserai rapidement les crédits qui nous sont demandés.
Je me réjouis que, conformément à l'article 85 de la loi de
finances de 1969. article qui est d'origine parlementaire, un docu-
ment fournisse l'état récapitulatif de l'effort budgétaire consacré
aux territoires d'outre-mer . Ce document, qui a paru après la
distribution de mon rapport écrit, fait apparaître qu'en dehors
des crédits du budget du ministère des territoires d'outre-mer,
la participation des ministères techniques s'élève à près de
200 millions de francs.
Comme je le mentionne dans mon rapport écrit et selon une
estimation officieuse, cette participation n'était que de 60 mil-
lions de francs en 1967. Un tel accroissement des crédits engagés
par les ministères métropolitains est dû à la politique entreprise
depuis plusieurs années, qui tend à transférer certaines charges
financières des budgets territoriaux au budget de l'Etat . Le
budget de 1970 traduit, et même accentue cette tendance.
Analysons d'abord les dépenses en capital et, essentiellement,
la dotation du F. I. D . E . S.
Les autorisations de programme sont en légère réduction
— 75 millions de francs environ contre 80 millions en 1969 . Il
faut cependant y ajouter 7.800.000 francs au titre du Fonds
d'action conjoncturelle.
La réduction des crédits de paiement est plus importante,
puisque ceux-ci passent de 86 millions à 70 millions de francs.
Une première constatation doit être faite : les prévisions du
V' Plan n'ont pu être respectées, puisque cette année la subven-
tion du F. 1. D. E. S. devrait s'élever à 115 millions de francs.
Notre regret est cependant atténué par les considérations sui-
vantes.
Il convient de noter d'abord, comme je l'ai indiqué, l'augmen-
tation de la participation des ministères techniques.

3400
ASsl- tItLEE NATIONALE — 3• SEANCE Ill e
5 NOVEMI
IIlE 1969
Sous cette réserve, nous avons considéré, malgré tout, que le
budget que vous nous présentiez cette année était satisfaisant
et nous avons noté un effort méritoire dans ce sens.
Passant aux actions entreprises dans les territoires d'outre-mer,
la commission des lois a longuement étudié, bien que cela ne
rentre pas tout à fait dans ses compétences, l'évolution du tou-
risme dans ces territoires . Vous nous en avez vous-méme très
largement entretenus et M. le rapporteur spécial vient de nous
en parler également.
Il ne fait pas l'ombre d'un doute que truelles que soient les
richesses naturelles de certains territoires — je pense notamment
à la Nouvelle-Calédonie — le tourisme est certainement l'élément
qui doit permettre à tous les territoires d'outré-mer d 'équilibrer
autant que faire se peut, leur budget, et leur apporter des res-
sources de plus en plus importantes dans les années à venir.
Qui dit tourisme dit installations, c'est-à-dire dépenses . C'est
évidemment là que git la difficulté, malgré les efforts consentis
au cours des années passées et malgré ceux que vous allez faire
encore, et que nous annonce votre budget.
Nous considérons que les territoires français d'outre-mer
doivent constituer des sortes de vitrines de la France vis-à-vis
de continents comme l'Amérique du Nord ou l'Australie, et dans
une certaine mesure, de pays comme les Etats-Unis, tout au
moins pour la Polynésie française, où le nombre de touristes
américains est considérable. La France se doit donc de faire un
effort tout particulier pour aider ces territoires à se mettre en
valeur et ainsi attirer le plus de touristes possible . A ce propos,
vous trouverez, dans mon rapport écrit, quelques chiffres qui ne
laissent pas d'être intéressants.
C'est ainsi qu'à Saint-Pierre et Miquelon, pour ne citer que ce
territoire d'à peine 5.000 habitants, il y a eu 4.000 touristes en
1963 et 7.000 en 1968 . Cela vous montre que l'effort déjà engagé
a porté ses fruits et est rentable. Mais il y a encore plus à faire,
et je ne mentionnerai que pour mémoire la construction aux îles
Wallis et Futuna d'une route littorale qui a été prévue, votée,
mais reste pour l'instant à l'état de projet.
J'ajoute que l'effort touristique doit tendre vers un tourisme
de bonne qualité ne doit pas être limité au tourisme de luxe
Il doit pouvoir attirer des personnes disposant de moyens plus
modestes que celles que nous voyons venir jusqu'à maintenant.
Il ne faut donc pas se contenter de promouvoir la construction
d'hôtels de luxe et-de grands ensembles, certes utiles et même
indispensables, mais penser également aux touristes plus
modestes.
Notre commission a aussi étudié le problème des mesures
sociales. Passant sur le détail de nos discussions, j 'indique
seulement que si nous avons constaté qu'un effort très sérieux
a été fait en ce qui concerne les bourses de l 'enseignement
supérieur, il nous a semblé tout de même que l'on pouvait et
devait faire plus.
Il ne faut pas oublier, en effet, qu'il convient de promouvoir
des élites capables de s'occuper elles-mêmes de leur territoire.
C'est l'intérêt de tout le monde, aussi bien des territoires que
de la métropole. Nous ne pourrons y parvenir que si un effort
considérable est entrepris dans les années à venir en matière
de bourses d'enseignement, et notamment d'enseignement supé-
rieur. Elles permettront à des jeunes gens et à des jeunes filles
originaires de nos territoires d'outre-mer de venir dans la métro-
pole recevoir l'enseignement auquel ils ont droit, s'ils,peuvent en
profiter, et dont ils pourront ensuite faire bénéficier leurs pro-
pres territoires.
Nous nous sommes longuement arrêtés à ce qui est le rôle le
plus immédiat de la commission des lois, c'est-à-dire à l'examen
des questions ayant trait à la fois au maintien de l'ordre et à
l'administration de la justice.
Nous avons été frappés par le fait que les moyens supplémen-
taires que vous demandiez, monsieur le ministre, pour accroître
les pouvoirs de police dans certains territoires étaient ample-
ment justifiés, car ceux qui sont à votre disposition à l'heure
actuelle, même augmentés de ceux
que pourront vous fournir
les crédits supplémentaires que vous sollicitez, sont très nette-
ment insuffisants.
C'est ainsi, par exemple, qu'en Nouvelle-Calédonie, la popula-
tion de Nouméa a pratiquement doublé en l'espace de dix ans,
passant de 22.000 à 42.000 habitants, cependant que la population
du territoire s'accroissait de 45.000 à 65.000 habitants. Or, durant
la même période, la circulation automobile à Nouméa a suivi une
progression pratiquement analogue à celle de Paris, puisqu'elle
a triplé. II y a aujourd 'hui 21 .000 véhicules pour 42.000 habitants,
ce qui me paraît symptomatique et mérite d'être noté .
21.000
véhicules dans une ville comme Nouméa, cela doit provoquer des
encombrements plutôt sérieux à certaines heures de la journée !
Ne serait-ce que pour ce motif, des moyens de police supplé-
mentaires sont incontestablement nécessaires. La même observa-
tion est valable pour les autres territoires.
Mais d'autres problèmes se posent aussi que les juristes de la
commission ont examinés de plus près. Nous avons constaté, en
En second lieu, dans les dépenses ordinaires, un crédit supplé-
mentaire de près de sept millions de francs est inscrit pour la
Polynésie française, afin de permettre la prise en charge progres-
sive par l'Etat de la rémunération des fonctionnaires. Cet allé-
gement des dépenses de fonctionnement du territoire lui permet-
tra de reporter les crédits dont il dispose sur les dépenses d'inves-
tissements.
En troisième lieu, l'analyse des dépenses ordinaires montre la
volonté du Gouvernement de ne pas faire subir aux territoires
d'outre-mer les incidences de la dévaluation.
C'est ainsi qu'une série de mesures nouvelles, qui se traduisent
par l'inscription d'un crédit supplémentaire global d'environ
trois millions de francs, concernent :
Premièrement, les répercussions mécaniques de la dévaluation
sur les dépenses effectuées par les Territoires français des Afars
et des Issas et des Nouvelles-Hébrides, dont la nouvelle monnaie
n'a pas été dévaluée. Afin que les services français disposent du
même nombre de signes monétaires locaux il a fallu revaloriser
de 12,50 p. 100 le montant, en francs métropolitains, des crédits.
Deuxièmement, la compensation des effets de la dévaluation
sur Saint-Pierre et Miquelon et les Terres australes et antarcti-
ques, qui effectuent des échanges importants avec les pays hors
de la zone franc.
Troisièmement, l'augmentation des subventions d'équilibre aux
Comores et aux Nouvelles-Hébrides, afin d'accentuer notre effort
dans le domaine social.
En résumé, deux territoires : les Comores et le Territoire fran-
çais des Afars et des Issas, dont la situation demeure préoccu-
pante ; trois territoires, dont notamment la Nouvelle-Calédonie,
où des perspectives d'expansion sont offertes-; enfin les Terres
australes, consacrées à la recherche scientifique.
Du point de vue budgétaire, nous ferons trois constatationt : le
transfert des dépenses des territoires au budget de l'Etat, celui-ci
prenant progressivement en charge les dépenses de fonctionne-
ment ; l'augmentation de la participation des ministères techni-
ques ; une diminution des dépenses en capital compensée par un
effort évident pour que les territoires ne subissent pas les effets
de la dévaluation et par une augmentation de certaines subven-
tions destinées à accentuer notre politique sociale.
Tels sont les aspects essentiels de ce budget que votre com-
mission a
adopté sans modification . (Applaudissements sur les
bancs de l'union des démocrates poar la République et du groupe
des républicains indépendants .)
M. le président. La parole est à M. Krieg, rapporteur pour avis
de la commission des lois constitutionnelles, de la législation et
de l'administration générale de la République, pour les territoires
d'outre-mer.
M. Pierre-Charles Krieg, rapporteur pour avis. Mesdames, mes-
sieurs, comme chaque année, la commission des lois constitution-
nelles a été saisie pour avis du budget des territoires d'outre-mer
car une partie de ce budget relève de sa compétence, en particu-
lier en ce qui concerne les collectivités publiques et l'administra-
tion générale des territoires.
Monsieur le ministre, nous avons constaté avec une certaine
satisfaction que le budget des territoires d'outre-mer n'avait pas
trop souffert de l'austérité budgétaire générale . Nous avons donc
l'espoir que le développement de ces territoires, amorcé depuis
plusieurs années, va pouvoir se poursuivre dans les années à
venir et ne se ressentira pas trop des difficultés actuelles que
nous souhaitons momentanées.
La commission des lois s'est penchée essentiellement sur trois
sujets principaux : les problèmes du personnel, les actions entre-
prises, les institutions.
En ce qui concerne les personnels. et sous réserve des états
plus détaillés qui figurent dans mon rapport et auxquels les
membres de l'Assemblée qui s'intéressent aux territoires d'outre-
mer pourront se reporter, nous avons constaté que la prise en
charge par l'Etat des personnels de Polynésie, votée il y a main-
tenant trois ans par l'Assemblée nationale, se présentait
sous
d'heureux auspices. Non seulement un nombre appréciable de
fonctionnaires de Polynésie ont bénéficié de cette mesure, ce qui
est très important, mais encore le nombre des litiges résultant
de cette prise en charge est minime, puisque sur 1.183 fonction-
naires qui ont demandé à bénéficier de la mesure, 1 .168 ont
été déjà satisfaits . On peut donc dire qu'elle a été
appliquée
dans d'excellentes conditions.
Toutefois, comme toute médaille a un revers, nous observons
que, jusqu'à présent, l'effort de l'Etat ne parait pas enffisant . La
première année, sa participation s 'est élevée à 20 p. 100. Cette
année, l'effort mérite d'être noté, elle est portée à 40 p . 100.
Or, au cours
des
discussions- qui
avaient eu
lieu
devant
la
commission, lorsque la loi fut examinée, nous avions estimé• que
la
prise _en charge de l'Etat devait atteindre 80 p.
100.
Nous formulons donc le voeu que, dans les années qui viennent,
et progressivement, vous puissiez arriver à obtenir de votre col-
lègue de la rue de Rivoli que la prise en charge par l'Etat des
personnels de la Polynésie soit effective, c'est-à-dire qu'elle soit
portée à 80 p. 100.

Assl:\Iltl .i :l•:
N.\'IIttN .\l .h'
—
:t~ >:IE .\NCI?
It('
S
NO\'I•:\Iltlll :
lune
3401
effet, un accroissement considérable et regrettable de la délin-
quance dans tous les territoires d'outre-mer. Or, qui dit délin-
quance, dit obligatoirement moyens de police, puisqu'il faut bien
y mettre fin.
Le tableau que l'on trouvera à ce sujet page 18 de mon rap-
port écrit est tout à fait éloquent . On y constate que, dans cer-
tains territoires, la délinquance juvénile, par exemple, a été
multipliée par huit entre 1963 et 1968 et qu'un peu partout
au cours de cette même période, la délinquance a doublé.
Il y a là un problème extrêmement grave pour l'avenir, sur
lequel il convient que votre ministère se penche avec le minis-
tère de la justice qui doit lui fournir les moyens d'administrer
la justice dans ces territoires. Pour sa part, la commission s'est
promis de l'examiner de plus près à la première occasion, qui, je
pense, se présentera lors de la discussion de votre prochain
budget.
Le troisième volet de l'examen auquel s 'est livré la commis-
sion des lois concerne les institutions.
A cet égard, nous avons constaté que les mesures législatives
votées au cours des années écoulées se sont révélées non seule-
ment utiles — nous en étions persuadés — mais aussi efficaces
et qu'elles avaient été mises en application dans d'excellentes
conditions, ce qui laisse à penser qu'à l'avenir la mise en place
des nouvelles institutions pourra facilement être achevée et
qu'ainsi les territoires intéressés en tireront tout le profit qui
pouvait être espéré lorsqu'elles furent discutées et votées par
l'Assemblée.
Il en est ainsi notamment de la réforme communale en Nou-
velle-Calédonie, qui a donné lieu à une série de textes d'applica-
tion et qui, dans l'immédiat — et cela mérite d'être noté — a
permis d'attribuer aux communes des sommes sensiblement plus
importantes — 30 p. 100 environ — que les ressources dont elles
avaient disposé au cours des exercices précédents . Un tel résultat
a peut-être fait disparaître le doute qui s'était emparé de certains
d'entre nous lors de l'élaboration de ces mesures . Nous sommes
heureux de constater que ce doute n'était pas fondé et qu'au
contraire cette décision législative a été heureuse . Le temps
m'étant limité, je dirai qu'il en a été de même aux Comores ; les
nouvelles institutions semblent y être mises en place dans des
conditions satisfaisantes.
Je terminerai mon propos, monsieur le ministre, en évoquant
deux points particuliers.
Nous avons examiné le problème posé par l'application dans
les territoires d 'outre-mer, de la législation métropolitaine sur
un certain nombre de sujets.
Nous constatons, comme l'a fait avant nous, il y a quelques
années, un ancien rapporteur, qu'il y a dans ces territoires, en
particulier en matière de droit de la famille, une sorte de vide
législatif.
Outre les lois qui, de par leur texte même, sont applicables
aux territoires d'outre-mer, un certain nombre de lois sont,
chaque année, étendues à ces territoires. Nous souhaitons
vivement que vous puissiez, dans les prochaines années, et le
plus rapidement possible, faire en sorte que des textes de droit
civil
métropolitain soient adaptés aux territoires d'outre-mer
et leur apportent ainsi le bénéfice qu'ils ont procuré à la métro-
pole.
Enfin, la commission forme le voeu que le petit document
annexe, que vient d'analyser M . le rapporteur de la commission
des finances et qui est fort intéressant, nous soit distribué plus
tôt. Nous l'avons reçu le 30 octobre, c'est-à-dire beaucoup trop
tard pour l'examiner en commission.
Nous nous réjouissons que l'amendement voté l'an dernier à
l'initiative de MM. de Grailly et Sablé reçoive une application
effective, mais pour que nous puissions utiliser ce document,
encore faut-il que nous l'ayons en temps utile.
Sous le bénéfice de ces observations, la commission des lois
invite l'Assemblée à adopter le projet de budget des territoires
d'outre-mer. (Applaudissements
sur les bancs de l'union des
démocrates pour la République et du groupe des républicains
indépendants.)
M. le président. La parole est à M. Renouard, rapporteur pour
avis de la commission de la production et des échanges, pour les
territoires
d'outre-mer .
(Applaudissements
sur les
bancs
du
groupe des républicains indépendants et de l'union des démo-
crates pour la République .)
M.
Isidore Renouard,
rapporteur
pour
avis .
Monsieur le
ministre, mesdames, messieurs, au total, le budget des territoires
d'outre-mer pour 1970 progresse de 7.882.626 francs par rapport
à 1969, soit environ 3,50 p.
100.
Outre la diminution des autorisations de programme ou leur
stagnation, en tenant compte des crédits
bloqués au titre
du
fonds d'action conjoncturelle,
ce
budget présente deux carac-
téristiques essentielles.
Au titre III — moyens des services — l'augmentation de 'la
dotation budgétaire ne provient pratiquement que du gonfle-
ment des mesures acquises . Au titre IV — interventions publi-
ques — l'augmentation des crédits, qui atteint 17 .808.055 francs,
est due, pour tin cinquième en viron, aux mesures acquises et,
pour le reste• à la hausse des crédits du chapitre 41 .91 : subven-
tions aux budgets locaux des territoires d'outre-mer.
Sur ces 17.808.055 francs de mesures nouvelles, 20 p . 100 vont
aux Terres australes et antarctiques françaises . La moitié de ces
crédits semblent consacrés à la recherche scientifique et il est
étonnant que ces sommes ne soient pas gérées par le ministère
du développement industriel et scientifique.
A cet égard, je me permets de rappeler la question que l'an
dernier, au cours de la discussion budgétaire, j'avais posée,
concernant la base Dumont-d'Urville, en Terre Adélie, qui est
devenue la plus moderne de l'Antarctique, grâce aux expédi-
tions polaires françaises animées par Paul-Emile Victor.
Ne serait-il pas souhaitable que l'on s'oriente vers un statut
juridique nouveau ? Et le régime d'une fondation ne serait-il
pas le mieux adapté pour cette équipe de la Terre Adélie ?
Au titre V, les crédits de paiement diminuent de 16 .825.000
francs. Cette diminution résulte, pour un peu plus du quart,
d'une baisse des crédits en faveur de l'extension du port de Dji-
bouti et, pour le reste, des réductions, à peu près équivalentes,
d'une part, de crédits des sections générale et locale du F .I.D.E.S.,
d'autre part, de ceux destinés à l'équipement administratif dans
les territoires d'outre-mer.
En résumé, il s'agit d'un budget où diminuent les aides au
développement économique et social des territoires d'outre-mer
et où s'accroissent les dépenses de recherche scientifique et les
charges de l'Etat pour les rémunérations des fonctionnaires en
place dans les territoires.
Je parlerai brièvement des Nouvelles-Hébrides pour signaler
que l'excédent commercial est en baisse — 112 p . 100 de cou-
verture en 1968 contre 130 p. 100 environ les années précé-
dentes — et que le coût de la vie augmente plus vite pour un
ménage autochtone — hausse de 24 p. 100 en quatre ans — que
pour un ménage européen.
Pour Wallis et Futuna, un gros effort a été fait en ce qui
concerne l'équipement sanitaire, ainsi que dans l'amélioration
de l'habitat par la construction des falès » traditionnels sur une
dalle de béton, ce qui équivaut pratiquement à une prévention
des maladies les plus fréquentes. Il reste cependant à construire
la route circulaire de Futuna qui est demandée par la popu-
lation.
La situation économique de la Polynésie française mérite un
examen plus approfondi.
Calculs faits, le déficit de la balance commerciale propre aux
activités du territoire a été estimé à 7,5 milliards de francs C .F.P.
en 1968, contre 5,5 milliards en 1967. Dans une réponse à votre
rapporteur, le ministre des départements et territoires d'outre-
mer a reconnu que le déséquilibre de la balance commerciale,
affectée par des phénomènes conjoncturels, est cependant défi-
citaire pour des raisons structurelles dues à l'augmentation de
la population, à la forte progression du niveau de vie et à
l'insuffisance des ressources naturelles du territoire ».
Autrement dit, la création du centre d'expérimentation du
Pacifique a provoqué un boom » dont les conséquences à long
terme peuvent être dangereuses. Si l'on peut estimer que, dans
un premier temps, l'annulation de la campagne 1969 du centre
d'expérimentation n'a pas de conséquences immédiates, il n'en
est pas de même pour l'avenir.
L'annulation de cette campagne
provoquera une diminution
des ressources du budget local . En 1968, en effet, soit depuis
l'achèvement des travaux de construction, mais grâce à la cam-
pagne de tirs, 60 p. 100 des importations du territoire ont été
faites par le centre d'expérimentation, procurant au budget
local 50 p . 100 de ses recettes douanières, soit environ 1 milliard
de francs CFP, et 35 p . 100 de l'ensemble de ses ressources . C'est
par la diminution de ces ressources, et en cas de ralentissement
des investissements publics, que l'annulation de -la campagne
de tirs de 1969 pourrait avoir, à terme, des répercussions sur le
niveau de l'emploi en Polynésie.
Or l'activité du centre d'expérimentation réduite, le tourisme
reste le seul moteur de l'économie de la Polynésie . Malheu-
reusement, le rythme de croissance de cette activité semble se
ralentir considérablement.
Malgré l'aboutissement des efforts entrepris en vue de freiner
la hausse du coût de la vie, malgré l'accroissement de la capacité
hôtelière du territoire, l'augmentation du nombre des touristes,
qui avait été de 46 p. 100 en 1967, n'a atteint que 20 p. 100
en 1968 et 23 p. 100 au cours du premier semestre de 1969
par rapport au premier semestre de 1968.
Dans le même temps, le nombre des passagers de bateaux
de croisières et des lignes maritimes, qui avait progressé de
7 p. 100 environ en 1967 et 1968, a diminué de 9 p. 100 au cours
du premier trimestre de 1969 par rapport à la même période de
1968. En outre, la durée moyenne de séjour stagne, tandis que les
dépenses par touriste et par séjour sont passées de 3.800 francs
CFP en 1965 à 2.100 francs en 1968 . Les rentrées de devises

34O2
ASSl \tHl.l l NATIONALE —
:t »
SE.\NCE I)1I
NIl\'i;\IIIIIE 190)
n'ont été que de 107 millions (le francs CFP au cours du premier
trimestre de 1969 contre 139 millions au cours du premier tri-
mestre de 1968.
Il y a là une évolution qui, si elle se confirmait, rendrait dra-
matique la situation du territoire.
Je n'exposerai pas en détail à cette tribune l'évolution pré-
visible de la production de nickel en Nouvelle-Calédonie . Je l'ai
fait longuement dans mon rapport écrit. Je me bornerai à vous
signaler trois problèmes.
En premier lieu, il serait bon, dans le dessein d'équilibrer
quelque peu l'économie de ce territoire et de réduire autant qu'il
est possible l'écrasante prépondérance d'une mono-industrie dont
les trois quarts resteront, selon toute vraisemblance, entre les
mains d'un seul groupe financier, de développer l'agriculture
néo-calédonienne, ainsi que certaines industries de main-d'oeuvre,
telle la confection.
Dans le domaine agricole, des efforts ont été entrepris par
divers organismes, comme le centre d'expérimentation agrono-
mique de Nossadiou ou l'institut français du café et du cacao,
mais les résultats sont dérisoires. La transformation de l'élevage
extensif en élevage semi-intensif a marqué le pas et les impor-
tations de viande ont doublé en 1968 par rapport à 1967 . 1I est
nécessaire de s'attaquer au développement agricole de file avec
la volonté d'aboutir.
Le deuxième problème est celui du logement.
Le développement de l'industrie va provoquer d'importants
mouvements de population et nécessiter la construction de nou-
veaux logements. Nouméa, qui groupe déjà 40 p. 100 du total
de la population, comptera 20 .000 habitants de plus en 1979.
En outre, il faut reloger environ 2 .400 ménages installés dans
des locaux insalubres . La hausse continue des loyers depuis
deux ans est le signe de l'insuffisance du nombre des logements.
C'est dès maintenant qu'une augmentation de la capacité de
l'industrie du bâtiment doit' être obtenue et que doit être
lancée, avant l'accélération de l'immigration urbaine, une poli-
tique d'assainissement de l'habitat ancien.
Troisième problème enfin : la balance des transferts.
La balance des transferts de la Nouvelle-Calédonie a été excé-
dentaire de 311 millions de francs C . F. P. en 1968. Cependant,
la décomposition de cette balance fait apparaître un phénomène
aberrant : les transferts publics représentent plus deux mil-
liards de francs C.F.P., la balance commerciale plus 1,8 milliard
et les opérations invisibles moins 3,5 millards.
Les opérations invisibles, négatives et d'un montant double de
l'excédent commercial, correspondent au fait que la plupart
des exportations faites par la société
Le Nickel ne donnent
lieu qu'en , partie à des règlements effectifs à destination
de la Nouvelle-Calédonie . Ces opérations invisibles représentent
pour l'essentiel la contrepartie de ces exportations sans
règlement. Ainsi, le seul territoire d'outre-mer disposant d'une
richesse naturelle dépend-il comme les autres, pour l'équilibre
de ses finances, des transferts publics, ce qui est troublant.
En ce qui concerne le territoire de Saint-Pierre et Miquelon.
seul l'essor du tourisme permet au territoire de ne pas voir
s'altérer sa balance des paiements, alors que le taux de couver-
ture des échanges n'est plus que de 13 p. 100 en 1968 contre
17 p. 100 en 1967.
Aux Comores, il faut souligner le sérieux des efforts entrepris
par les populations du territoire peur sortir du sous-développe-
ment. Cas unique — hormis la Nouvelle-Calédonie — dans les ter-
ritoires d'outre-mer, les importations ont baissé en 1968 et le
taux de couverture des échanges est passé de 51 à 59 p .
100
en 1968 . Cependant, la démographie de ce territoire est telle
que l'on ne perçoit pas le moment où l'essor économique pourra
aboutir à l'amélioration réelle du
niveau de vie.
Enfin, le trafic de Djibouti, dans le Territoire français des Afars
et des Issas, a subi, pour la seconde année consécutive, les
conséquences de la fermeture du canal de Suez le 5 juin 1967.
L'avitaillement des navires procurait au port 45 p .
100 de
ses recettes. Les recettes globales des taxes portuaires qui
étaient de 560 millions de francs Djibouti en 1966, n'ont atteint
que 450 millions en
1967 et 340 millions seulement en 1968.
Le solde du budget, excédentaire de 160 millions en 1966, a été
déficitaire de 210 millions en 1968.
L'activité d'avitaillement du port
ne pourra
retrouver une
importance que grâce à la réouverture du canal. Or cette réouver-
ture est improbable dans un
avenir proche . Seul l'examen du
budget du port nous permettra de constater si un équilibre
nouveau est possible.
Cependant, quelles que soient les difficultés économiques de
ce territoire, la présence française est indispensable au maintien
de la sécurité de sa population et nous devons nous y maintenir.
Voilà, monsieur le ministre, mes chers collègues, brièvement
résumées, les observations que j'avais à présenter devant vous
au nom de la commission de la production et des échanges, qui
a donné un avis favorable au budget des territoires d'outre-mer.
(Applaudissements sur les bancs du groupe des républicains indé-
pendants, de l'union des démocrates pour la République et du
groupe Progrès et démocratie moderne.) .
M. le président . La parole est à M . le ministre délégué auprès
du Premier ministre, chargé des départements et territoires
d'outre-mer. (Applaudissements sur les bancs
de
l'union
des
démocrates pour la République et du groupe des républicains
indépendants .)
M . Henry Rey, ministre délégué auprès du Premier ministre,
cha rgé des départements et territoires d'outre-nier . Monsieur le
président, mesdames, messieurs, si j'avais pu redouter l'honneur
de défendre devant vous pour la première fois le budget des
territoires d'outre-mer, je dois dire que M . le rapporteur spécial
de la commission des finances, de l'économie générale et du
Plan et MM . les rapporteurs pour avis de la commission de la
production et des échanges et de la commission des lois ont, par
leurs exposés, grandement facilité ma tâche.
Par leur clarté et par l'am pleur des renseignements qu'ils
apportaient, ces exposés ont montré, si besoin en était, que le
budget des territoires d'outre-mer a été examiné et discuté au
sein des commissions d'une manière très approfondie. Leurs
conclusions favorables me confirment dans ma conviction que
ce budget, quoique d'austérité, sauvegarde néanmoins l'essentiel
des actions qui doivent être engagées dans les territoires d'outre-
mer.
Plutôt que de reprendre point par point une analyse budgé-
taire qui a été remarquable, je vous propose, mesdames, mes-
sieurs, de vous apporter certaines précisions, tout en esquissant
les grandes lignes de la politique que le Gouvernement entend
poursuivre dans ces territoires. Ces précisions vous amèneront
— je l'espère — à constater que le budget que j'ai l'honneur de
défendre devant vous ne doit pas être considéré seulement en
tant que tel, mais comme s'insérant dans un plan d'ensemble
dont il constitue un maillon solidaire.
Définir une politique générale à l'égard d'un ensemble aussi
disparate peut sembler une gageure. Vous connaissez, en effet,
la remarquable diversité des territoires d'outre-mer et ses mul-
tiples aspects, accompagnée d'une non moins remarquable dis-
persion sur la surface du globe.
Mais ces facteurs de disparité ne doivent pas nous empêcher
de constater un certain nombre de traits communs d'où peuvent
découler des axes d'efforts, des lignes de force déterminant et
orientant l'action du Gouvernement, action qui ne peut être au
stade de l'exécution, compte tenu de cette disparité, qu'éminem-
ment souple et diversifiée, pouvant paraître parfois contradictoire.
Le facteur d'unité essentiel, évident et qu'il convient de
rappeler, c'est l'appartenance de ces territoires à la République
française, dont ils font partie intégrante.
D'autres traits communs peuvent être dégagés pour orienter
l'action du Gouvernement.
Sur la plan géographique et sauf pour le Territoire français
des Afars et des Issas, les territoires sont des îles exiguës et
souvent isolées, éloignées de la métropole et, pour la plupart,
situées à proximité de régions de culture anglo-saxonne.
Sur le plan des ressources, une insuffisance manifeste carac-
térise les richesses naturelles des territoires, exception faite de
la Nouvelle-Calédonie . Mais même ce dernier territoire ne
possède pas cette diversité de ressources sans laquelle il n'est
pas de vie économique et sociale équilibrée et sa population
autochtone vit encore, pour une . large part, selon les normes
traditionnelles de l'économie de subsistance.
Sur le plan démographique, enfin, quoique . bien faible en
valeur absolue, la population de ces territoires s'accroit rapide-
ment et la pression qu'elle exerce liée à l'insuffisance générale
des ressources, constitue un frein sérieux à la progression de
son niveau de vie.
Il en résulte que leurs ressources propres ne leur permettent
pas de couvrir, il s'en faut, le montant des dépenses de fonction-
nement des services publics.
En définitive, les territoires sont de très petites sociétés
dispersées, situées dans des zones aux conditions particulières
de vie. Leurs ressources, publiques ou privées, sont inéluctable-
ment insuffisantes pour faire face aux dépenses de leur appareil
public, d'une part, et à leur promotion économique et sociale,
d'autre part.
Les considérations présentes, fondamentales, orientent l'action
du Gouvernement et permettent de définir les grandes lignes
de sa politique à l'égard de ces territoires . Celles-ci peuvent
être caractérisées brièvement ainsi qu'il, suit : respect de la
diversité des territoires, maintien de la cohésion nationale pour
répondre à leur dispersion, solidarité à l'égard de ces parties
intégrantes de la
République, d'où doivent découler les impé-
ratifs suivants : dotation de ces territoires en services publics,
équipements et infrastructures indispensables ;
développement
de leurs ressources naturelles ; création de nouvelles activités
et aide appropriée pour suppléer aux insuffisances .

: SI \IIIT .EP. N :\'lln\ .\I.I? — 3^
Le respect de ces impératifs doit permettre, malgré la forte
croissance démographique, l'élévation du niveau de vie des habi-
tants de ' ces territoires et l'amélioration de leur niveau culturel
et social.
Pour mener à bien cette politique, le Gouvernement dispose,
outre la possibilité de faire évoluer le cadre institutionnel ou
juridique — et M . le rapporteur de la commission des lois vous a
retracé cette évolution — d'un ensemble de moyens financiers
que j'énumérerai rapidement.
II s'agit, en premier lieu, des crédits inscrits au budget de
mon département couvrant le fonctionnement et l'équipement
des services de la compétence de l'Etat, l'aide en personnel et
financière aux territoires et, enfin, le fonds d'investissement
pour le développement économique et social des territoires
d'outre-mer, instrument essentiel de leur promotion.
En second lieu, coordonnées par mon département, il faut
citer les interventions financières suivantes : celles des minis-
tères techniques sur le plan du fonctionnement des services
et des équipements correspondants dans les secteurs qu'ils ont
pris en charge ; celles du fonds européen de développement
auquel la France apporte sa contribution ; enfin, outre les aides
budgétaires, l'instrument très important de l'aide aux territoires
qui est constitué par la faculté donnée à la Caisse centrale
de coopération économique de consentir des avances et prêts
aux collectivités territoriales et aux particuliers à des taux
d'intérêt réduits.
Après cet ensemble de considérations générales qui m'ont
paru indispensables pour bien situer la politique du Gouverne-
ment. et plus spécialement de mon département, je dévelop-
perai maintenant les différents aspects de cette action en me
référant plus particulièrement aux propositions qui vous sont
soumises au titre du budget de 1970.
Cette action économique et sociale poursuit un quadruple
objet : développement des ressources naturelles, encouragement
aux activités nouvelles, réalisation des infrastructures de liaison
et mise en place des cadres sociaux du développement.
Le premier objectif est de développer les ressources naturelles
pour accroître l'action locale et permettre tout à la fois d'aug-
menter la consommation et de réduire le déficit commercial qui,
à part la
Nouvelle-Calédonie, est la règle pour l'ensemble de
ces territoires.
Les ressources naturelles sont, dans la plupart des territoires,
surtout agricoles au seps large du mot, même en Nouvelle-
Calédonie où l'industrie du nickel tient incontestablement la
première place. Ce secteur fait vivre, ne l'oublions pas, la majo-
rité de la population autochtone.
Il faut, en premier lieu, accroître ces ressources ; c'est le sens
de notre effort pour le riz aux Comores, la pêche à Saint-Pierre
et Miquelon, aux Comores et en Polynésie, l'élevage en Nouvelle-
Calédonie et aux
Nouvelles-Hébrides,
les cultures maraîchères
dans la plupart des territoires, le coprah dans les territoires du
Pacifique et le café en Nouvelle-Calédonie.
Il est nécessaire également de perfectionner les méthodes de
production et de les faire passer du stade artisanal au stade
technique. Aux moyens techniques doivent se joindre les moyens
matétiels : la terre qui est quelquefois rare ou mal utilisée
doit faire l'objet d'une redistribution foncière dans des secteurs
limités comme aux Comores ; le crédit dont mon département
poursuit la mise en place de mécanismes nouveaux est amélioré.
Ces actions d'aménagement en aval de la production agricole
doivent être complétées par une politique de
valorisation
de
cette production dont je retiendrai deux aspects : la commer-
cialisation par des mutuelles comme celles assurant la collecte
de la vanille aux Comores, ou des organismes spécialisés comme
l'office de la viande en Nouvelle-Calédonie ; l'industrialisation,
telle l'huilerie de coprah de Papeete qui a augmenté les recettes
d'exportations de la Polynésie malgré la stagnation de la pro-
duction du coprah, telle également la société de pêches et de
congélation de Saint-Pierre et Miquelon qui traverse actuelle-
ment une période difficile soutenue par l'aide financière de la
métropole
Des projets sont à l'étude dans cet ordre d'idées
: nouvelle
unité de traitement du poisson à Saint-Pierre, huilerie de coprah
aux Nouvelles-Hébrides, conserverie de thon en Polynésie.
Au même objectif de valorisation
des ressources naturelles
correspondent les projets concernant la métallurgie du nickel
en Nouvelle-Calédonie, dont la
réalisation devrait permettre à
ce territoire de bénéficier de l'un des niveaux de vie, en termes-
statistiques bien entendu, les plus élevés du monde.
Vous savez l'importance nationale des intérêts en cause. Vous
comprenez la nécessité de répartir les fruits de cette expansion
parmi toutes les collectivités, considérations qui ont amené le
Gouvernement à faire adopter trois textes législatifs destinés
à atteindre ce but.
Je ue reviendrai donc pas sur le problème du nickel qui, au
surplus, a été traité longuement et savamment par M. le rappel..
SI?\Nt .T•.
III'
5
NII\'I .:\Iltlll :
19i!1
3403
teur spécial de la commission des finances et par M. le rappor-
teur pour avis de la commission de la production et des
échanges.
Si les efforts prévisibles de nouveaux investissements laissent
augurer pour la Nouvelle-Calédonie une expansion particuliè-
rement rapide, l'un des soucis majeurs des pouvoirs publics
devra être aussi de freiner la tendance à la mono-production et
de continuer à encourager les activités nouvelles . Cet encoura-
gement est particulièrement important pour les autres territoires,
parce qu'en tout état de cause, leur production agricole, du fait
des limites imposées par des contraintes géographiques, ne
pourra constituer leur seule ressource.
II convient donc de stimuler les activités nouvelles, le tourisme
et les activités liées . aux transports . M. le rapporteur de la
commission des lois vous a brossé, et je l'en remercie, un tableau
fort complet du tourisme dans les territoires d'outre-mer . Pour
répondre à deux des préoccupations qu'il a manifestées, je dirai
que mes services se penchent actuellement sur le problème de
l'équipement hôtelier que je dénommerai de catégorie moyenne,
et qui doit prendre la place qui lui revient entre les hôtels
de luxe et les villages du Club-Méditerranée.
En ce qui concerne l'abaissement des tarifs des transports
aériens, j'indiquerai qu'à ma demande un groupe de travail,
réunissant des représentants des administrations et des orga-
nismes intéressés, étudie la possibilité d'établir des tarifs
promotionnels.
M. Jacques-Philippe Vendroux . Très bien !
M. le ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé des
départements et territoires d'outre-mer . Les activités liées aux
transports ne sont, en réalité, ni pour Saint-Pierre et Miquelon,
ni pour Djibouti des activités nouvelles . Ce sont des activités en
voie de renouveau, après l'éclipse qu'a valu au premier de ces
territoires l'évolution des techniques de pêche et au second la
fermeture du canal de Suez.
A Saint-Pierre et Miquelon, j'ai pu récemment constater le
profond attachement à la France de ses populations . J'ai sur place
examiné les problèmes de leur développement . Délaissé pendant
une période par les navires usines, le port de Saint-Pierre connaît
un développement nouveau depuis l'ouverture, en 1967, du
nouveau port de pêche hauturière. Mais il ne jouera pleinement
son rôle de port d'escale que lorsqu'il sera doté d'un atelier
offrant la possibilité aux plus gros chalutiers d'y faire procéder,
lion seulement aux opérations d'entretien, mais encore aux
travaux de remise en état qu'im plique un séjour prolongé dans
des mers difficiles.
En attendant, divers aménagements financés par le F. I. D. E. S.
et des prêts de la Caisse centrale de coopération économique
vont compléter l'équipement du port et accroître les possi-
bilités d'accueil par l'allongement ou la réfection des quais, et le
stockage du poisson, en particulier par un frigorifique de
stockage sous douane.
La formation professionnelle doit naturellement être adaptée à
ces techniques nouvelles.
A Djibouti, les conséquences de la fermeture du canal de Suez
ont été sensibles pour l 'une des deux activités du port : l'avitaille-
ment des navires.
En revanche, le trafic des marchandises avec l'Ethiopie
n'a pas été touché . Celui du Territoire français- des Afars et des
Issas s'est accru du fait de l'expansion de la ville de Djibouti.
L'accroissement de l'activité commerciale du port devrait ainsi
compenser la diminution de l'avitaillement.
Les extensions en cours sur le budget de mon département et
une politique adaptée des tarifs du chemin de fer franco-éthiopien
laissent bien augurer de la poursuite du renouveau amorcé dis
1968.
Le dernier aspect de l'action poursuivie dans les territoires
d'outre-mer est celui de la mise en place des cadres sociaux
du développement . Cette mise en place constitue la politique
sociale du Gouvernement, politique visant à élever le niveau de
vie social et culturel des populations.
J'examinerai successivement l'enseignement et la formation
professionnelle, la santé et la politique de l'habitat.
En matière d'enseignement, le bilan des actions entreprises,
chacun dans son secteur d'activités, par les territoires, . le
ministère de l'éducation nationale et mon département, peut être
considéré comme satisfaisant . Je suis d'ailleurs amené à proposer,
au titre du budget pour 1970. une majoration de la dotation
prévue pour l'attribution de bourses d'enseignement supérieur,
amenant chaque année un nombre plus grand de candidats.
Ce bilan positif doit cependant être sans cesse remis en
question. Sur le plan quantitatif en fonction de la croissance
démographique et de l'allongement de la durée des études qui
posent un problème de locaux et surtout de formation des
maîtres, en fonction également du développement des ressources,
comme l'industrialisation croissante de la Nouvelle-Calédonie qui
va nécessiter un développement très important de l'enseignement
technique.

3404
ASSEMRLEE NATIONALE
3" SE \NŒ DU 5 NOVEMBRE 19419
être appliqué sur les dotations globales du budget d 'équipement,
elles-mêmes reconduites par rapport à 1969, pour être provisoi-
rement versées au fonds d'action conjoncturelle.
Afin de maintenir à un niveau normal le développement
économique des territoires, j'ai décidé de faire porter cet
abattement essentiellement sur l'équipement administratif des
services d'Etat ainsi que sur les crédits alloués à la Polynésie
française et à la Nouvelle-Calédonie . Pour tous les autres terri-
toires, les dotations accordées en 1969 ont pu être maintenues
en 1970 ; celles affectées à Wallis et Futuna connaissent même
un accroissement d'environ 10 p . 100.
Ces considérations soulignent ainsi nettement la volonté du
Gouvernement de participer au maximum au développement
économique et social des territoires malgré les impératifs bud-
gétaires auxquels le pays est actuellement soumis.
Le volume des crédits affectés à la section générale du F. L
D. E. S. est, par ailleurs, légèrement supérieur à celui de 1969.
11 dépasse, comme l'année précédente, celui de la section locale :
42 millions de francs contre 21 .800.000 francs.
Par ailleurs, le Gouvernement, soucieux de marquer davan-
tage le lien de solidarité qui est le principe même du F . I . D. E. S .,
souhaite renforcer l'action conduite par le canal de sa section
générale dans le cadre de l'exécution du V' Plan dans les terri-
toires.
Le crédit ouvert aux Comores reste indentique à celui accordé
en 1969 et ne se trouve donc pas affecté par les mesures prises
pour alimenter le fonds d'action conjoncturelle.
La dotation du territoire français des Afars et des Issas est
non seulement reconduite par rapport à 1969 mais réévaluée
d'environ 10 p . 100 pour tenir compte des incidences financières
dues à la nouvelle parité du franc Djibouti.
Il n'est pas encore possible de définir avec précision les
points d'application des crédits du F . I. D. E. S. dans ces deux
territoires dont les autorités n'ont pas encore fait connaître
leurs projets.
Toutefois, ceux-ci resteront dans le cadre des objectifs fixés
par le plan quinquennal.
Quant aux autres opérations supportées par la section 'géné-
rale, elles seront identiques dans leur principe aux réalisations
des années antérieures.
En outre, les actions envisagées au profit de l 'équipement
des communes en Nouvelle-Calédonie ; routes, adductions d'eau,
amélioration de l'habitat, équipements administratifs seront
poursuivies ainsi que l'équipement sportif et culturel en liaison
avec les ministères techniques intéressés.
Les études nécessitées par la préparation du VI' Plan seront
également prises en
charge par la section générale
qui appor-
tera aussi son concours pour le financement de l'important
projet d'adduction
d 'eau de Nouméa dont la mise au point
technique est en cours.
S 'agissant de la section locale, la dotation pour les territoires
de
Nouvelle-Calédonie,
de Polynésie française, de Wallis et
Futuna et de Saint-Pierre et Miquelon sera de 21,8 millions, en
très légère diminution par rapport à la dotation de 1969.
Mais pour la Polynésie française, dont la dotation se trouve
diminuée du treizième environ par rapport à l'année précé-
dente, l'augmentation de 20 p. 100 de la prise en charge de la
fonction publique polynésienne étatisée permettra
au budget
territorial de faire face à ses charges.
Quant à la Nouvelle-Calédonie, une importante opération qui
aurait
-obéré sérieusement le montant des crédits qui lui sont
impartis sera distraite du programme de la section locale pour
être prise en charge par la section générale du F. I. D. E. S.,
en raison de son caractère communal, conformément aux dis-
positions de la loi du 3 janvier 1969.
Il s'agit du concours qui devra être apporté, dès mise au
point technique du projet, au financement des travaux d'adduc-
tion d'eau de Nouméa . Le coût de ce projet n'a pas encore
été fixé de manière définitive, mais il sera certainement suffi-
samment lourd pour en interdire la couverture uniquement par
voie d'emprunt. C'est donc d'un transfert de section et non
d'une diminution qu'il s'agit, sans que l'Etat diminue pour autant
l'intervention du F. L D. E. S. dans les autres communes.
En Polynésie française, la tranche 1970 du F. I. D. E. S. sera
consacrée, dans le domaine de la production, à la régénération
de la cocoteraie, à l'amélioration de l'élevage et à la poursuite
des expériences de reboisement et de perliculture. L'infrastruc-
ture sera modernisée en fonction surtout des perspectives tou-
ristiques : aménagement de routes et d'aérodromes dans les îles.
Des travaux d'urbanisme permettront de répondre à l'expansion
démographique importante de ce territoire.
A Saint-Pierre et Miquelon, la dotation se trouvera essentiel-
lement utilisée pour mener à leur terme les travaux de cons-
truction du centre culturel et sportif, de réfection du quai de
la douane et du quai de pêche qui permettront à Saint-Pierre
Il faut le remettre en question enfin, sur le plan qualitatif, en
fonction des questions que soulève l'implantation nouvelle
d'unités d'enseignement supérieur ou de la coordination entre
enseignement public et enseignement privé qui vient, pour
Wallis et Futuna, d'être heureusement résolue par la convention
signée entre la mission catholique et le ministère de l'éducation
nationale.
Il faut rattacher à l'enseignement la formation professionnelle.
Elle est du domaine des territoires, mais mon département y
contribue en finançant avec l'aide du ministère du travail des
stages de formation professionnelle en métropole et en obtenant
à leur profit des bourses offertes pour la communauté écono-
mique européenne. Il ne faut pas se cacher que, si les moyens
actuellement en place neuvent être estimés suffisants pour la
plupart des territoires,
.3 situation en Nouvelle-Calédonie, face
aux projets d'extension de l'industrie métallurgique, va réclamer
un effort considérable, effort que la métropole se doit de
soutenir.
La situation en matière de santé publique n'est pas sans
analogie avec celle de l'enseignement . Le problème peut être
considéré comme sur le point d'être résolu pour une durée accep-
table, au prix d'investissements qui sont de modernisation,
d'adjonction ou de création . Chaque chef-lieu de territoire est en
passe de disposer d'un bon centre hospitalier, souvent remarqua-
blement équipé.
Enfin, une politique de l'habitat et particulièrement du loge-
ment social est une nécessité impérieuse résultant de la crois-
sance urbaine. surtout à Nouméa et if Papeete. Les réalisations
effectuées dans ce domaine constituent un début encourageant.
Je pense notamment à certaines constructions de la société immo-
bilière et de crédit de la Nouvelle-Calédonie. Mais elles doivent
être augmentées dans des proportions importantes selon un plan
d'ensemble et à partir de données claires à l'établissement des-
quelles il est actuellement procédé.
En liaison avec la politique de l'habitat et découlant en partie
du même phénomène d'urbanisation, le problème de l'équipe-
ment sportif et culturel ne saurait être sous-estimé. L'action du
secrétariat d'Etat chargé de la jeunesse et des sports, comme
celle de l'office de radiodiffusion-télévision française, doit être
soulignée.
C'est ainsi par exemple qu'à Miquelon, agglomération particu-
lièrement isolée, les émissions télévisées de l'O. R. T. F. pour-
ront être reçues dès la fin de cette année et que Saint-Pierre
bénéficiera prochainement d'un centre culturel et sportif.
Les dispositions du projet de budget
pour 1970 s'insèrent
effectivement dans ce programme d'action, qu'il s'agisse des
dépenses ordinaires ou des dépenses en capital . S'agissant des
dépenses ordinaires, je rappellerai qu'elles accusent une majo-
ration de 17,2 p . 100, due pour une bonne part aux mesures
acquises à concurrence de 7,5 p. 100. Les mesures acquises
résultent essentiellement de l'application de textes visant à
améliorer la rémunération de la fonction publique.
Quant aux mesures nouvelles, les plus importantes sont celles
qui sont soumises à votre approbation au titre des interventions
publiques, puisque ce chapitre atteint 96.319.173 francs, marquant
ainsi un accroissement de 17 p. 100 par rapport à la dotation
inscrite en 1969• qui était de 78.657.118 francs. Je m'excuse de
vous imposer des chiffres aussi arides.
Je n'insisterai pas davantage, puisque
MM. les rapporteurs
vous ont présenté un
tableau complet, mais j'indiquerai,
en
réponse au souhait formulé par la commission des lois, que je
poursuivrai les efforts entrepris pour la prise en charge finan-
cière par l'Etat de la fonction publique en Polynésie française.
Le rôle essentiel de l'Etat, qui dispense une aide financière
et technique propre à doter les territoires des moyens écono-
miques suffisants pour leur permettre l'exercice de leurs respon-
sabilités est donc rempli.
Je m'étendrai davantage sur les dépenses en capital. Elles attei-
gnent pour
les autorisations de programme 74.775.000 francs
contre 79.800.000 francs au budget de 1969, soit une diminu-
tion de 6,2 p. 100 due au blocage
effectué
au titre du fonds
d'action conjoncturelle. Ce blocage ne gênera pas les investisse-
ments consacrés au développement économique et social. Ainsi
le chapitre 58-00, relatif aux extensions du port de Djibouti, se
voit doté d'une autorisation de programme complémentaire. Ce
crédit de 2 .025.000 francs a été évalué en tenant compte des
incidences de la nouvelle parité du franc Djibouti.
Pour les deux chapitres
68-90 et 68-92, qui correspondent à
la contribution budgétaire du F. I. D. E. S., le projet qui vous
est soumis a retenu un montant global de 63 .800.000 francs
en autorisations de programme, chiffre inférieur à celui figu-
rant dans le budget de 1969, qui était de 67.300.000 francs.
En
fait, l'application intégrale des mesures décidées par le
Gouvernement dans le cadre des propositions budgétaires
pour 1970 aurait dû conduire à ramener à 60.570.000 francs
le montant de cette dotation, un abattement de 10 p . 100 devant

ASSE IlJ I' NATIONALE —
SEANCE DU 5 NOVEMBRE IiK9
3405
et Miquelon de disposer d'un outil de travail sensiblement
amélioré pour faire face à l'amélioration constante du trafic
maritime.
La caisse centrale contribuera par ses prêts à ces investisse-
ments comme elle vient de le faire pour la construction, dans un
temps record, d'une quarantaine susceptible d'abriter 250 ani-
maux.
Enfin, à Wallis et Futuna sera poursuivie une indispensable
campagne de lutte antituberculeuse, mais la majeure partie de
la dotation sera consacrée à l'achèvement du wharf de Futuna,
élément essentiel, avec la route circulaire construite grâce aux
crédits du Fonds européen de développement, pour l'améliora-
tion des communications dans cette île isolée.
Le dernier chapitre du titre VI intéresse l'équipement adminis-
tratif des services d'Etat. C'est sur ce chapitre qu'il a été décidé
de faire porter la moitié environ du versement destiné au fonds
conjoncturel. La dotation de ce chapitre est donc ramenée de
12.500.000 francs en 1969 à 8.950.000 francs en 1970.
Les opérations qui n'ont pu être engagées avant l'intervention
des mesures de blocage imposées au Gouvernement devront vrai-
semblablement y être imputées en priorité. Il s'agit essentielle-
ment d'investissements qui ne peuvent être différés trop long-
temps et notamment de la construction de logements qui doivent
être mis à la disposition des fonctionnaires des services d'Etat
dans les territoires où la crise de l'habitat sévit de la façon la
plus aiguë.
Pour conclure, je voudrais vous dire, monsieur le président,
mesdames, messieurs, que, depuis le rattachement en 1965 du
plan des territoires au plan national, depuis l'intervention des
ministères métropolitains sur leurs propres ressources, le déve-
loppement économique et social s'est poursuivi à un rythme accé-
léré. Bien des besoins qui sont exprimés restent cependant à
satisfaire.
Au titre du budget de 1970, les besoins les plus urgents conti-
nueront d'être soutenus à un rythme suffisant pour que la marche
en avant vers le progrès soit poursuivie sans heurt et sans inter-
ruption.
L'attachement et la confiance dont font preuve ces territoires
lointains et dispersés qui furent les premiers à répondre à l'appel
historique du général de Gaulle pour la libération de la patrie
imposent au Président de la République, au Gouvernement et au
Parlement d'assumer la vocation séculaire de la France : donner
plus de bien-être dans la paix et dans la liberté . (Applaudissements
sur les bancs de l'union des démocrates pour la République et du
groupe des républicains indépendants.)
M . le président . Dans la discussion, la parole est à M. Pidjot,
premier orateur inscrit. (Applaudissements sur les bancs du groupe
Progrès et démocratie moderne.)
M. Rock Pidjot. Monsieur le ministre, monsieur le président,
mesdames, messieurs, à l'occasion de la discussion du budget des
territoires d'outre-mer, je désire évoquer les problèmes de mon
territoire.
D'abord, il faut dénoncer la carence que constitue l'absence
d'obligation
scolaire en
Nouvelle-Calédonie,
territoire auquel
.les lois sur l'enseignement obligatoire
n'ont
pas été éten-
classe, il n'existe aucun moyen de sanction.
Le Gouvernement central s'intéresse au minerai de nickel mais
l'avenir de la jeunesse néo-calédonienne est aussi important : la
base de toute formation étant la scolarité, je vous demande,
monsieur le ministre, de nous présenter prochainement un projet
de loi qui rende obligatoire l'enseignement pour tous en Nouvelle-
Calédonie.
L'évolution scolaire pose, pour mon territoire, le problème de la
création de C . E. G. ou C. E. S. pour les centres les plus éloignés
de l'intérieur et des îles . Cela permettra la démocratisation de
l'enseignement en touchant les couches sociales et rurales les
plus déshéritées, tout en assurant au lycée Lapérouse la faculté
de ne recevoir que des élèves des classes terminales. Cela implique
aussi la création d'autres C . E. S. ou C. E. G. à la périphérie de
Nouméa.
La situation économique de la Nouvelle-Calédonie nous incite
à souhaiter la multiplication d'écoles professionnelles dans le
territoire, le collège technique continuant, comme par le passé,
à former les techniciens pour tous les corps de métiers. Or,
la Nouvelle-Calédonie manquant de centres spécialisés, il appa-
rait nécessaire et opportun de vous proposer l'envoi de ces élèves
en métropole ; un stage rapide dans ces centres permettrait de les
former pour être demain les chefs de chantiers ou tout au moins
les cadres dont le territoire a un si grand besoin.
L'accélération de la formation de la main-d'oeuvre spécialisée
rc doit d'être poursuivie conjointement et par l'Etat et par le
territoire.
Le problème du cadre territorial de l'enseignement secon-
daire et technique se pose également. La refonte de ce cadre
en conformité avec les normes métropolitaines de recrutement
a été soumise à l'Assemblée territoriale, niais la haute admi-
nistration locale nous a exprimé ses réserves au nom de votre
ministère et ne l 'a pas encore promulguée . J'aimerais connaître
les motifs de ce refus et souhaite une promulgation rapide de
ce texte.
Autre problème irritant, celui des congés . Tandis que les
enseignants territoriaux sont menacés d'une importante réduc-
tion de leurs congés, seul avantage qui leur reste depuis qu'ils
sont frustrés de l'indemnité de logement récemment octroyée,
des fonctionnaires d'Etat sont aussi dans une situation incertaine.
Ils ne savent pas encore s'ils peuvent prendre leur congé — à
savoir un mois et demi durant les vacances scolaires — au bout
de deux ou au bout de trois années scolaires.
Ainsi donc, lenteurs et carences — par exemple, il n'y a
toujours pas, à ma connaissance, de chef d'établissement titu-
laire au lycée technique — tels sont les griefs que l'on peut faire
à l'enseignement en Nouvelle-Calédonie.
Mon territoire est promis à un avenir économique certain.
L'installation de nouvelles sociétés minières en est la preuve.
Mais nous avons le devoir de préparer dès maintenant les
infrastructures nécessaires à ce dévelopepment économique et,
pour cela, noue sollicitons de longs emprunts des organismes
de la métropole.
En novembre 1967, une mission de l 'assemblée territoriale
de Nouvelle-Calédonie s'était rendue en métropole pour discuter
avec le Gouvernement de cette politique d'emprunt et, notam-
ment, pour demander l 'ouverture d'un emprunt de 1 milliard
de francs C.F.P. pour l 'aménagement et le développement de
notre réseau routier.
Le principe en est aujourd'hui acquis . Mais nous n'avons pas
encore reçu d'assurance quant à la date de déblocage des
crédits.
Or, la politique d'emprunt est éminemment souhaitable pour
notre territoire. Notre budget peut supporter une telle opé-
ration. Nos finances locales sont saines. Le montant de la
dette du territoire représente environ 3 p . 100 du montant total
des ressources annuelles de cette collectivité. Sans porter aucune
atteinte au principe d'une saine gestion financière, il est donc
tout à fait concevable d'envisager un montant de dette de 10
à 12 p. 100 de notre budget.
Un décret de juin 1969 permet aujourd'hui à la Caisse des
dépôts et consignations d 'intervenir dans les territoires d'outre-
mer. Je souhaite que cette décision entre dans les faits rapi-
dement.
Le territoire a en dépôt, à la Caisse des dépôts et consi-
gnations, une somme de plus de 4 milliards de francs C .F.P.
provenant de la caisse d'épargne, des comptes de chèques
postaux, des caisses de retraites, notamment de la C .A.F.A.T.
— caisse des retraites des fonctionnaires.
Mes compatriotes souhaitent que ces sommes importantes
soient utilisées pour le développement du territoire.
De plus, la
Nouvelle-Calédonie sollicite également de larges
concours du Fonds européen de développement, le F. E. D. et de
la Banque européenne d 'investissement, la B. E . L Au cours du
deuxième programme du Fonds européen de développement, deux
opérations importantes ont été financées : la construction de
cinq ponts sur la côte Est et la construction d'un poste à quai
en eau profonde à Nouméa.
La Nouvelle-Calédonie, je le répète, doit s'équiper dès mainte-
nant pour faire face à son développement. Pour cela, il nous
faut des concours financiers de l'Etat et des organismes euro-
péens. Je souhaite que ce problème soit examiné rapidement et
favorablement.
A la suite de la dévaluation du franc, intervenue le 8 août
1969, la commission permanente de l'assemblée territoriale de
la Nouvelle-Calédonie se réunissait le 22 août afin de prendre les
mesures d'urgence relatives à la création d'un a bureau du
commerce et des prix », de façon à instaurer un système effi-
cace de contrôle des prix.
Au cours de cette réunion, la commission permanente décidait
d'envoyer le télégramme suivant au Premier ministre et au
ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé des dépar-
tements et territoires d'outre-mer : a Considérant d 'une part,
répercussions dévaluation du franc en Nouvelle-Calédonie eu
égard régime importation avec pays étrangers, d'autre part,
mesures déjà prises pour limiter de telles conséquences aux
Nouvelles-Hébrides et dans le territoire Afars et Issas, demande
au Gouvernement étudier possibilité relèvement taux de parité
du franc C. F. P. s
Le voeu exprimé par la commission permanente était confirmé
â l'unanimité par l'assemblée territoriale le 9 septembre 1969
au cours de la première séance de sa session extraordinaire.
Située aux antipodes, dans une zone d'influence de devises
étrangères, la Nouvelle-Calédonie dépend, pour ses importations
et sa consommation intérieure, dans le secteur de' l'alimentation
notamment, pour 45 p. 100, de l'étranger . Quant aux importations
de France, elles vont être plus lourdement grevées par les frais

3406
ASs1•:\lIII.l E NATIONALE — 3' sli .\Ni :I: 1)I ; 5 N11VEMItlIE 19669
Vitus ne m'en voudrez pas, monsieur le ministre, pour cette
entrée en matière, car vous conviendrez que de tels propos sont
intolérables.
Je tiens à vous dire très simplement combien la population
de Saint Pierre et Miquelon a été sensible à votre récente visite
dans le terriloii e . Le fait que vous ayez décidé d'entreprendre
votre premier voyage officiel dans notre archipel a été un élé-
ment de grande satisfaction, et nous vous en sommes tous parti-
culièrement reconnaissants.
Il y a quelques jours encore, vous étiez à Saint-Pierre et Mique-
lon
: vos collaborateurs et vous-même avez pu vous rendre
compte des problèmes qui se posent encore à nous . Vous en êtes
donc parfaitement informé et, je le sais, très conscient de leur
importance.
Au cours des différentes réunions que vous avez tenues tant
à Saint-Pierre qu'à Miquelon, avec les instances administratives,
politiques, syndicales et privées du territoire, toutes les ques-
tions ont été examinées d'une façon approfondie et constructive.
C'est la raison pour laquelle je ne vois pas la nécessité de
reprendfe l'énoncé des problèmes qui ont été soulevés puisque vos
collaborateurs, dont je reconnais avec beaucoup de plaisir les
compétences et la compréhension, et vous-même, monsieur le
ministre, tenez maintenant entre les mains les destinées de notre
archipel. La meilleure façon de comprendre les choes est encore
de les constater sur place, ce que vous venez de faire.
Quand vous aurez désormais à nous aider auprès des instances
suprêmes, .sous pourrez dire que vous connaissez nos problèmes
pour les avoir étudiés sur place.
Toutefois, je ne crois pas inutile d'évoquer rapidement le
présent, niais aussi et surtout l'avenir.
Pour ce qui concerne le présent, la dévaluation de notre mon-
naie et la politique de redressement qui en découle forcément
ont posé et continuent de poser à Saint-Pierre et Miquelon des
problèmes économiques préoccupants qui ne vous ont pas
échappé, monsieur le ministre.
Il était donc urgent que le Gouvernement décide des mesures
compensatrices, étant donné la position particulière dans la zone
dollar de l'archipel, dont 70 p. 100 des produits de consommation
courante sont importés du Canada et des Etats-Unis.
A la suite de nombreuses interventions parlementaires, grâce
aussi et surtout à vos démarches personnelles, le ministère de
l'économie et des finances a bien voulu admettre les conséquences
dramatiques que risquait d'avoir pour nous la dévaluation, notam-
ment la diminution du pouvoir d'achat des habitants . Des mesures
positives ont été prises. Elles n'arrangent pas tout, mais elles
sont de nature à apporter certains apaisements.
Par votre intermédiaire, monsieur le ministre, j'en remercie
le Gouvernement.
En ce qui concerne les conséquences naturelles de la déva-
luation, c'est-à-dire les mesures de redressement économique
qui en découlent, la population de Saint-Pierre et Miquelon saura
évidemment se montrer solidaire de la métropole.
Dire que le budget que vous proposez nous apporte toutes les
satisfactions ne correspondrait pas à la vérité . Nous devons être
raisonnables, admettre que ce budget est voulu par les circons-
tances et nous résigner . Il faut prendre les choses comme elles
sont et non pas comme on voudrait qu'elles soient . Telle me
parait être la sagesse.
Quant à l'avenir, je le regarde avec confiance.
Indépendamment de plusieurs questions importantes que vous
connaissez, j'évoquerai brièvement certains problèmes capitaux
auxquels j'attache beaucoup d'importance, mon sentiment étant
d'ailleurs partagé par la majorité de la
population du terri-
toire.
Vous vous êtes parfaitement rendu compte, monsieur le
ministre, que Saint-Pierre et Miquelon tirait de la pêche ses
principales ressources et vous connaissez l'un de nos soucis
majeurs : la société de pêche et de congélation.
A ce propos, il faut être réaliste et convenir d'une évidence :
la S .P.E.C . est bien malade . La thérapeutique actuelle consiste
à insuffler à cette société des moyens de survie par l'inter-
médiaire de subventions d'équilibre . Grâce à votre concours
et à la compréhension de M . Jacques Chirac, à qui, au passage,
je me dois de rendre hommage, le concours financier apporté
par le Gouvernement permettra à la S. P. E. C. de continuer
ses activités pendant une année encore. Mais, pour l'avenir,
d'autres solutions sont
indispensables et vous
en êtes bien
convaincu, monsieur le ministre.
Je sais votre souci de nous aider à ne pas priver Saint-Pierre
l'une industrie nécessaire à la vie économique du territoire. Tout
doit être revu et transformé . Votre appui nous est nécessaire
et vous ne manquerez évidemment pas de nous le donner.
Lors de votre visite, monsieur le ministre, vous avez mis
l'accent sur la nécessité d'aménager le port de Saint-Pierre, ainsi
que celui de Miquelon, et vous en avez d'ailleurs reparlé dans
votre exposé . Ce sont là deux objectifs primordiaux.
de transports. On peut redouter que l'augmentation de ceux-ci
atteigne 10 p. 100, en dépit des assurances qui nous ont été
données qu'elle s'établirait à un taux inférieur.
Les calculs les plus optimistes laissent prévoir une hausse
générale, consécutive à la dévaluation, d'un minimum de 8 pour
100, c'est-à-dire du double de celle attendue en métropole. C'est
donc le pouvoir d'achat des classes laborieuses les plus défa-
vorisées qui va baisser d'un pourcentage double de celui nor-
malement escompté en métropole.
C'est la raison pour laquelle les élus de la Nouvelle-Calédonie
ont cru devoir appeler l'attention du Gouvernement central et
demander que soit relevé le taux de parité du franc C . F. P .,
seul moyen d 'éviter le grave préjudice causé à la population
néo-calédonienne par la dévaluation du 8 août 1969.
Je souhaiterais donc que le Gouvernement se penche rapide-
ment sur ce problème et envisage une solution qui puisse don-
ner satisfaction à la population calédonienne.
En Nouvelle-Calédonie, territoire qui est un important four-
nisseur de devises à la métropole, territoire dont la balance
commerciale est largement excédentaire, la dévaluation pèse et
va peser de plus en plus sur le pouvoir d'achat des travailleurs
alors qu'elle permet de substantiels bénéfices à quelques privi-
légiés.
Mon intervention, ainsi que celle des élus locaux n'aura pour
objet que de faire cesser une situation intolérable et inadmis-
sible. J'exprime donc le souhait que la voix des Calédoniens
soit entendue et que le relèvement du taux de parité du
franc C. F. P. soit rapidement envisagé par le Gouvernement.
Je ne peux cependant pas laisser sous silence les événe-
ments qui se sont déroulés à Nouméa le 2 septembre dernier et
qui ont nécessité l'intervention des forces de l'ordre.
Ces manifestations étant le fait de jeunes autochtones, il
convient que le Gouvernement prenne conscience du malaise qui
existe au sein de cette population.
Ces incidents ont démontré avec acuité l'existence en Nou-
velle-Calédonie de problèmes d'importance capitale pour les
Calédoniens, tels le problème des terres, qui est une des
séquelles de la colonisation, les problèmes de l'habitat, de l'urba-
nisation des villages autochtones, de l'enseignement, de l'octroi
aux Calédoniens d'un statut conforme à leurs aspirations.
En revanche, nous nous devons d'enregistrer avec satisfaction
les travaux entrepris par l'administration en Nouvelle-Calédonie
et dont le but est d'octroyer aux riverains, notamment aux collec-
tivités autochtones,
des terrains connus dans mon
territoire
sous le nom de t zone maritime ».
Par ailleurs, les modifications apportées à l'organisation de la
chambre d'agriculture de
Nouvelle-Calédonie
par le décret
n''
69-974 du
17
octobre 1969
permettront aux agriculteurs
autochtones
d'être électeurs et éligibles à cet organisme au
même titre que leurs collègues européens.
Les élus du territoire et moi-mème, monsieur le ministre, atta-
chons
le
plus grand prix à votre visite prévue pour 1970:
nous la préparons dans un esprit de
dialogue et décidés à
oeuvrer pour le progrès de notre territoire . (Applaudissements .)
M. le président. La parole est à M. Vendroux . (Applaudisse-
ments sur les bancs de l'union des démocrates pour la Répu-
blique .)
M. Jacques-Philippe Vendroux . En préambule à mon interven-
tion, autorisez-moi, monsieur le-ministre, à relever certains propos
qui ont été tenus dans
cette enceinte avant-hier après-midi au
cours de la discussion du budget des affaires étrangères.
Dans son exposé, M. Etienne Fajon, député du groupe commu-
niste, a fait certaines déclarations qu'il n'est pas possible de
laisser passer sans réagir, tant elles furent maladroites et offen-
santes.
M. Fajon prétend que la situation économique ne cesse de se
détériorer dans les territoires d'outre-mer et que, de surcroît,
le chômage et la misère y sévissent . Je dirai à M. Fajon, dont je
déplore l'absence, que pour ce qui concerne le territoire de
Saint-Pierre et Miquelon — je n'ai pas qualité pour parler des
autres territoires — la situation économique d'ensemble est
satisfaisante, la misère ne sévit pas et, c'est capital, qu 'il n'y
existe aucun chômeur.
M. Fajon est sans doute mal informé, car je n'irai tout de
même pas jusqu'à prétendre que sa bonne foi a é!é surprise.
Reprenant un argument bien usé du parti commun ste, M . Fajon
ose prétendre que les opérations électorales sont frauduleuses
dans les territoires d'outre-mer. Mon honorable collègue met par
conséquent en doute l'honnêteté des personnalités chargées de
veiller au déroulement légal desdites opérations.
II s'agit là d'une grave offense . Mais alors, M. Fajon mettrait-il
en cause la validité de l'élection de son ami, M . Lacavé, député
de la Guadeloupe, apparenté au groupe communiste ?
Il est difficile de
vouloir à la fois
quelque chose et
son
contraire. Et d'ailleurs, quand on profère de telles affirmations,
il faut pouvoir les prouver, et je mets M. Fajon au défi de le
faire.
-
-
-

Assl Ml!l .Itit NA'IUiN .\Lr: —
s•
vl?.\Ni :l{ IH :
.
'nvi tiiiiu:
169
3407
A Saint-Pierre, vous avez pu constater que le port était fré-
quenté de plus en plus par les bateaux étrangers . espagnols.
allemands de l'Est et de l'Ouest. japonais, soviétiques. Si nous
voulons conserver cette importante clientèle, les installations
portuaires doivent être modernisées afin que Saint-Pierre, qui
en a la vocation, devienne une véritable « station service '.
Terre-Neuve n'est pas loin de chez nous, monsieur le ministre,
et il est indispensable de préserver ce capital que nous pos-
sédons.
A Miquelon, vous avez pu vous rendre compte de la pauvreté
des équipements portuaires . Certes, un nouveau quai vient d'être
aménagé, mais il n'est pas suffisant, car les jours de gros
temps — et ils sont fréquents — aucun bateau ne peut accoster.
Il serait donc nécessaire de prévoir la construction d'une cale
abri, ce qui permettrait aux navires de relâcher à Miquelon
quel que soit le temps . Nous pourrions alors envisager de pos-
séder un chalutier de faible tonnage basé à Miquelon. Monsieur le
ministre, vous avez vu sur place le problème et vous avez
convenu de la nécessité d'un tel aménagement.
Dans un tout autre ordre d'idée, j'évoquerai rapidement deux
problèmes particuliers pour lesquels je souhaite une solution
conforme à nos aspirations . Il s'agit, d'une part, de l'étatisation
de la fonction publique territoriale et, d'autre part, de l'appli-
cation à Saint-Pierre et Miquelon de la loi Debré, dite « loi
d'aide à l'enseignement privé » . Sur l'une et l'autre de ces
questions, je compte intervenir dans la discussion des budgets
de la fonction publique et de l'éducation nationale.
En ce qui concerne la loi Debré, je ne peux m'empêcher de
vous faire part de mon étonnement et de ma déception . Je
suis obligé de constater le peu d'attention que porte M. le ministre
de l'éducation nationale aux lettres que je lui envoie, aux
démarches et aux interventions que je ne cesse de faire depuis
trois ans.
Une très récente réponse de M. Guichard me laisse supposer
que cette question n'a pas été étudiée avec tout le sérieux
nécessaire, dans un souci de conciliation . M. le ministre, je vous
demande tout votre appui dans ces deux affaires . qui furent
évoquées devant vous sur place . Vous avez pu constater à quel
point leur règlement était nécessaire.
Je m'en voudrais de ne pas citer les problèmes de notre
jeunesse.
Nos jeunes disposeront bientôt d'une maison de jeunes, d'une
piscine et d'un complexe sportif, grâce 'à M . Maurice Herzog.
Je suis heureux de sa présence dans cet hémicycle pour lui
dire toute notre reconnaissance . Mais il faut que la politique
en faveur de la jeunesse soit poursuivie, car les jeunes sont le
ferment de l'avenir.
Vous avez donc vu, vous avez donc entendu, vous êtes certai-
nement convaincu ; convaincu de l'attachement profond de
Saint-Pierre et Miquelon à la métropole, convaincu de la fidélité
de ses habitants à nos institutions, convaincu aussi de nos
besoins.
Une condition est essentielle pour le bonheur et le dévelop-
pement de nos îles et elle est à la base de notre avenir : la
politique d'expansion commencée par le général de Gaulle doit
être poursuivie, car c'est bien de Gaulle, et lui seul, qui a su
redonner la confiance à nos populations tellement françaises.
Jamais je ne pourrai oublier, et ceux qui étaient là ne l'ou-
blieront pas non plus, cette image extraordinaire de Charles
de Gaulle quittant Saint-Pierre, debout à la coupée du bâtiment
qui le ramenait sur le Colbert, figé au garde-à-vous, écoutant une
Marseillaise sortant de cinq mille coeurs . Jamais de mon existence,
je n'avais vu
une
population
entière que l'émotion faisait
pleurer. C'était l'au-revoir de celui à qui nous devons tout.
A Saint-Pierre et Miquelon, on n'oublie pas le général de
Gaulle, et les coeurs sont encore bien gros . (Applaudissements
sur les bancs de l'union des démocrates pour la République .)
Le 27 juillet 1967, la population de Saint-Pierre et Miquelon
a pu entendre ces mots que j 'emprunte pour ma conclusion :
« Vous êtes des artisans parce que, grâce à vous, par vous, les
influences françaises se manifestent au Canada et aux Etats-
Unis. La France vous aime . Elle doit s'occuper de vous. Je
suis venu pour vous le dire . s
C'est Charles de Gaulle qui a dit cela.
Voilà donc, monsieur le ministre, comment doit être envisagée
la continuité. (Applaudissements sur les bancs de l'union des
démocrates pour la République .)
M. I. président. La parole est à M. Odru.
M. Louis Odru. Monsieur le ministre, l'examen de votre budget
aboutit à la constatation suivante : d'un côté, augmentation des
dépenses ordinaires
constituées essentiellement
par
les frais
d'entretien de l'appareil administratif de l'Etat et, de l'autre,
régression des crédits d'investissements destinés aux autorisations
de programme et aux crédits de paiement.
Votre politique d'austérité, consécutive aux spéculations finan-
cières qui aboutirent à la dévaluation du franc, frappe donc dure-
ment les territoires d'outre-mer.
Ne disposant que de quelques minutes pour intervenir dans ce
débat, je me contenterai de présenter quelques brèves observa-
tions sur votre action iconomique et politique dans ces pays,
derniers lambeaux, avec les départements d'outre-mer, de ce que
fut l'empire colonial français.
Mais si l'austérité frappe les populations de ces territoires, dont
le niveau de vie est déjà très bas, c'est une austérité à sens
unique.
La société Le Nickel . de Nouvelle•Calédonie, dominée par le
groupe Rothschild, n'a-t-elle pas obtenu, après la dévaluation,
le droit d 'augmenter de 12,5 p . 100 le prix du nickel ?
Sans doute, direz-vous que les prix du nickel sont « faits x
par le premier producteur mondial, le groupe
International
Nickel
Company. La société Le Nickel
a vraisemblablement
argué de ce fait pour obtenir l'alignement de ses prix sur
ceux de ses concurrents et alliés dans l'exploitation du nickel,
mais il n 'en demeure pas moins que le groupe Rothschild aura
réalise là une excellente opération, faisant la preuve, une fois de
plus, que la dévaluation, si elle appauvrit les pauvres, enrichit
les riches.
En outre, M . Renouard, après avoir analysé dans son rapport le
problème de la balance des transferts de la Nouvelle-Calédonie est
amené à la constatation suivante, qu 'il a d'ailleurs rappelée à la
tribune, mais que je répète :
« Les opérations invisibles, négatives et doubles de l'excédent
commercial, correspondent au fait que la majeure partie des
exportations est faite par la société Le Nickel et ne donne lieu
qu'en partie à des règlements effectifs à destination de la Nou-
velle-Calédonie. Ces opérations invisibles représentent pour
l'essentiel la contrepartie de ces exportations sans règlement.
Ainsi, le seul territoire d'outre-mer disposant d'une richesse
naturelle dépend-il comme les autres, pour l'équilibre de ses
finances, des transferts publics, ce qui est troublant .
s
Pouvez-vous, monsieur le ministre, éclaicir ce fait troublant, ce
phénomène aberrant, comme le qualifie encore M . Renouard ?
La défense des intérêts calédoniens et français, à laquelle
vous faites si souvent référence, se traduit en réalité par l'exploi-
tation à outrance du nickel calédonien par de grandes firmes
internationales, françaises, américaines et canadiennes, au profit
de celles-ci, mais non dans l'intérêt de la Nouvelle-Calédonie.
Nous l'avons déjà dit, mais nous le répétons aujourd'hui avec
d'autant plus de force que vous avez fait adopter par votre majo-
rité la loi du 3 janvier 1969 retirant pratiquement toutes préro-
gatives d'importance à l'assemblée territoriale de la Nouvelle-
Calédonie, afin de réserver les décisions capitales au Gouver-
nement.
S'agissant de l'avenir des territoires d'outre-mer, nous soute-
nons — vous le savez — les revendications d 'autonomie présen-
tées par ces peuples et leurs assemblées.
Nous sommes partisans de la reconnaissance du droit des peu-
ples des territrires d'outre-mer, comme du droit des peuples des
départements d'outre-mer, à l'autodétermination . ..
M. Pierre-Charles Krieg . Et en Tchécoslovaquie ?
M. Louis Cdru: Je peux vous en parler, si vous le désirez, et
tant que vous voudrez.
M. Pierre-Charles Krieg . Ce serait intéressant ! N'hésitez pas.
M. Lovis Odru . Monsieur le président, si vous m'y autorisez,
je parlerai à ces messieurs de la Tchécoslovaquie et de la raison
pour
laquelle ils m'interrompent . Ils connaissent d'ailleurs fort
bien la position prise par le parti communiste français, dès le
début et répétée de tout temps,
désapprouvant l'intervention
militaire dans les affaires de la Tchécoslovaquie.
M. Pierre-Charles Krieg. Dont acte !
M. Louis Odru. Nous l'avons toujours .rappelée. Mais ce n'est
pas cela qui vous intéresse.
Quand vous vous sentez gênés par les conséquences de
votre
politique, aussi bien contre le peuple français que contre les
peuples des territoires et départements d'outre-mer, vous sortez
alors le mot « Prague ». Vous croyez ainsi nous faire taire, mais
vous ne nous ferez jamais taire !
M. Paul Louvé . Très bien !
M. Pierre-Charles Krieg . Vous répétez toujours la même chose !
M. Louis Odru. Vous parlez, non pour aider la Tchécoslovaquie,
mais parce qu'avec le nom de « Prague » vous essayez de diviser
encore le mouvement communiste international . Messieurs, vous
vous trompez . Nous ne nous laisserons pas faire et nous défen-
drons le mouvement communiste et ouvrier international . (Excla-
mations sur les bancs de l'union des démocrates pour la Répu-
blique .)
M. Jacques Cressard. C'est exactement la pensée de Mao.
M. Louis Odru . Je reprends mon exposé, monsieur le président.
Nous sommes partisans de donner satisfaction aux légitimes
aspirations de caractère national de la Nouvelle-Calédonie, de la
Polynésie, du territoire des Afars et des Issas, des Comores, qui
revendiquent le remplacement du statut actuel de type colonial

Assi :~IIILI:L NATIONALE
Si:DU
5
NOVEMBRE 1969
Pour soigner une population de 270.000 habitants, il n'y a
que douze médecins en service et les crédits affectés aux achats
de médicaments sont si modiques qu'il n'est pas décent de
les citer ici.
Vous avez pris en charge une partie des frais de fonction-
nement de l'hôpital principal . C'est une bonne chose et, là
encore, je vous suis reconnaissant de l'amélioration que vous
avez ainsi apportée.
Je souhaite ardemment que cette politique soit poursuivie à
l'avenir, de telle sorte que nos efforts conjugués parviennent
à constituer à Moroni un ensemble hospitalier moderne et
complet capable de distribuer sur place la quasi-totalité des
soins médicaux aux malades qui y seront amenés . Alors pour-
raient être diminuées sensiblement, sinon supprimées, les
évacuations onéreuses sur Tananarive des malades comoriens.
A ce propos, je me permettrai de citer mon cas personnel.
J'ai été amené récemment à conduire ma femme à Tanana-
rive où elle devait se faire soigner . Le déplacement m'a coûté
une somme assez importante que j 'ai pu payer. Mais mettons-
nous à la place d'un Comorien de condition modeste — ce qui
est le cas de la plupart — qui doit aller se faire soigner à
Tananarive.
Il en résulte une dépense importante pour les territoires et
une lourde charge pour des malades dont le niveau de vie
n'est pas très élevé. Je vous demande instamment, monsieur le
ministre, de ne pas négliger ce problème et de l 'examiner avec
toute l'attention qu'il mérite.
La situation de l'emploi appelle un examen sérieux. Le pro-
gramme de mise en valeur devra être repensé.
Des instructions ont été données aux autorités comoriennes
pour l'établissement d'un plan à insérer au VI' Plan . A ce
sujet, je veux souligner l'insuffisance des personnels qualifiés.
Je crains que ceux-ci ne parviennent pas à présenter rapidement
un projet valable . Pour ne citer qu 'un exemple qui illustre bien
cette insufisance, je signale qu'il n'existe, à la direction des
travaux publics des Comores, qu'un jeune ingénieur secondé•
d'un bureau d'études squelettique.
Monsieur le ministre, je ne m'étendrai pas davantage sur le
problème comorien, vous le connaissez suffisamment bien.
Je sais votre bonne volonté et les efforts que vous n'avez
cessé de
déployer depuis que vous avez pris en charge le
ministère. Je m'adresse donc, à travers vous, au Gouvernement
tout entier en le priant de bien vouloir, pour les années à
venir, consacrer les moyens nécessaires pour sortir les Comores
de l'ornière où elle s'enfonce depuis longtemps et améliorer
les conditions' de vie d'une population qui, en maintes circons-
tances, a prouvé son attachement à la France . (Applaudissements
sur les bancs de l'union des démocrates pour la République, du
groupe des républicains indépendants et du groupe Progrès et
démocratie moderne.)
M. le président. La
parole est à M. Sanford.
M. Francis Sanford . Monsieur le ministre, mes chers collègues,
il y a un an, à cette même tribune, je terminais mon intervention
par ces mots : c J'ai voulu recréer en Polynésie française une
atmosphère de détente et de coopération entre les populations
et le Gouvernement, mais je constate que mes efforts ont été
vains. Je laisserai donc les citoyens de Polynésie et de métro-
pole juges des événements s.
Pourquoi avons-nous voté e non n au référendum du 27 avril
1969 ? Parce que nous voulons que les promesses soient tenues.
Nous voulons que le gouvernement central prenne en considé-
ration nos justes et légitimes revendications, qu 'elles soient poli-
tiques, économiques ou sociales. Nous voulons que le Gouverne-
ment admette le dialogue.
Les populations de la Polynésie française se souviennent encore
de l'attitude d'un de vos prédécesseurs qui a refusé de recevoir
deux délégations, légalement habilitées par la Polynésie fran-
çaise et la Nouvelle-Calédonie pour entamer un dialogue sur
l'autonomie interne de ces deux territoires . Monsieur le ministre,
nous sommes prêts à engager ce dialogue avec vous. II ne tient
qu'à vous de nous en fixer la date, et votre date sera la nôtre.
La Polynésie française, par ma voix, a voté la confiance au
nouveau Gouvernement, parce que nous voulons espérer, avec
vous, en une politique de collaboration et de travail commun,
parce que nous voulons espérer que nos efforts conjugués abou-
tiront à un mieux-être des populations françaises de ces îles du
Pacifique.
En sept minutes, je ne pourrai qu'évoquer brièvement quelques
grands problèmes économiques qui nous préoccupent.
Je parlerai d'abord du tourisme. Il est en bonne voie de déve-
loppement et sera peut-être notre industrie de pointe . Je recon-
nais le grand effort qui a été fait dans ce sens et je tiens à remer-
cier publiquement tous ceux qui ont contribué à ce bon démar-
rage. Permettez-moi de mentionner ici le nom du gouverneur
Sicurani qui en a été sur place l 'artisan principal . Je profiterai
de l'occasion pour vous demander, monsieur le ministre, de pré-
3408
par un statut d'autonomie leur permettant de gérer librement
leurs propres affaires dans le cadre de la République française.
Je conçois que cela puisse vous déplaire, et déplaire sans doute
à M. Vendroux, comme lui ont déplu les affirmations justifiées
de M. Etienne Fajon . (Exclamations sur les bancs de l'union des
démocrates pour la République .)
M. Jacques-Philippe Vendroux . Qu'il les prouve.
M. Louis Odru . Il y a du chômage à la Martinique, à la Réunion
et à la Guadeloupe. C'est un fait que personne ne peut démentir.
Mais devrais-je m'attirer les foudres de M. Vendroux, à mon
tour, je persiste à penser avec mon groupe que là est la voie de
l'avenir.
L'amitié entre les peuples de ces pays et le nôtre, amitié pour
laquelle nous oeuvrons, impose un changement complet de poli-
tique. A ces peuples, le groupe parlementaire communiste
adresse l'expression renouvelée de son entière solidarité dans le
juste combat qu'ils mènent pour leurs libertés politiques et pour
leur développement économique et social . (Applaudissements sur
les bancs du groupe communiste .)
M . le président. La parole est à M. Ahmed Mohamed.
M .
Ahmed Mohamed. Monsieur le ministre, lors de votre
audition par la commission des lois qui examinait le budget
des territoires d'outre-mer, vous avez bien voulu nous faire
connaitre le montant de l'aide financière que la métropole
accordera à ces territoires en 1970 et les objectifs à court et
à moyen terme que vous fixez.
Malgré les mesures d'austérité provoquées par le plan de
redressement économique, le Gouvernement a bien voulu
accroitre, pour 1970, la part réservée au territoire des Comores,
dont la situation mérite un intérêt de plus en plus croissant.
Au nom des
populations comoriennes, je vous prie d'agréer,
monsieur le ministre, l'expression de notre gratitude.
Vous avez aussi indiqué les dispositions que vous avez prises,
en
accord
avec les départements ministériels intéressés, en
vue, d'une part, d'assurer des liaisons radio-électriques directes
entre Moroni et la métropole et, d 'autre part, de faire procéder
à une étude complète avant le mois de mars prochain des
problèmes techniques posés par l'allongement de la piste de
Moroni.
Ces informations nous réjouissent et constituent une nouvelle
preuve du désir du Gouvernement de sortir enfin des sentiers
battus.
Cela dit, monsieur le ministre, je ne vous cacherai pas une
certaine inquiétude au sujet de la réalisation des projets
évoqués et de l'avenir de notre territoire.
En
ce qui concerne les liaisons radio-électriques, de nom-
breuses missions sont venues aux Comores étudier le problème.
Jusqu'à présent, aucune réalisation
concrète
n' a été obtenue,
malgré les assurances données après le départ de chacune de
ces missions . J'espère qu'il en ira tout autrement cette fois,
que nous en aurons fini avec la période des études et que nous
entrerons enfin dans celle des réalisations.
Au sujet de la piste de Moroni, je serais heureux, monsieur
le ministre, d'obtenir des éclaircissements sur le projet à
l 'étude. S'agit-il d'un terrain permettant aux avions du type
Boeing 707 d 'atterrir à Moroni ou s'agit-il seulement de porter
la longueur de la piste à
1.800 ou 2 .000 mètres ?
En effet, si cette seconde formule était retenue par le
Gouvernement, je lui demanderais quel type d 'appareil serait
appelé à assurer les liaisons extérieures du territoire et à quelle
compagnie aérienne serait confiée l'exploitation.
En effet, dans la région, la compagnie Air France ne dispose
d'aucun avion moyen courrier et il serait regrettable que le
territoire soit tributaire d'une société étrangère pour ses
dessertes extérieures.
M. Albert Voilquin . Très bien !
M. Ahmed Mohamed. De plus, cette solution n 'apporterait pas
d'amélioration sensible à la situation existante, car il est vrai•
semblable que le nombre des services hebdomadaires n'augmen-
terait pas, et nous n'aurions pas_de liaison directe avec la métro-
pole.
L'année dernière, lors de la discussion budgétaire, j'ai lancé
un cri d'alarme sur la situation économique et sociale du terri.
toire.
Les événements qui se sont produits ces derniers mois n'ont
certes pas permis au, Gouvernement de rechercher des solutions
rapides et immédiates k nos problèmes. Nous ne devons cepen-
dant pas perdre de vue que plus le temps passe, plus la situa .
Lion devient préoccupante.
Si, dans le domaine de l'enseignement, des progrès sont enre•
gistrés, il en est tout autrement dans celui de la santé publique.
Alors que la population augmente tous les ans et que l'on
comprend de plus en plus la supériorité de la médecine fran-
çaise sur - les pratiques ancestrales, le
nombre des médecins
n'augmente pas ; il a même diminué dans certaines îles.

.ASSIT\litl .l?E N ^.11ONAI .I: —
:te
sI{.\NcE iii 5 NOVEMBRE tti ;t)
3409
République française, dès mon retour, va faire ee qu'il faut pour
que la fameuse route traversière de Pile soit accomplie ».
Sur ce point encore, les déclarations du Gouvernement doivent
être tenues, à tout le moins qu'un dialogue s 'engage avec les élus
du territoire sur ce projet.
Enfin, j'évoquerai le cas douloureux de l'ex-député Pouvanaa
Oopa. A cette même tribune, l'année dernière, je vous (lisais
qu'une erreur judiciaire avait été commise à l'encontre de l'ex .
député Pouvanaa Oopa, condamné à huit ans de prison et à
quinze ans d'interdiction de séjour. Je le répète aujourd'hui et
je demande, au nom des Polynésiens que je représente, la revi-
sien du procès, car M . Pouvanaa Oopa est innocent du crime
dont on l'a accusé et pour lequel il a passé huit années de prison
en métropole.
Pour terminer, mes chers collègues, je dirai que dans cette
lutte que le Gouvernement entreprend pour sauver le franc, nous
devons tous nous unir et réclamer une répartition équitable des
sacrifices. Pour obtenir la confiance du peuple et, en particulier,
celle de nos populations d'outre-mer, le Gouvernement ne doit
pas leur mesurer les crédits de la métropole et les moyens d'assu-
rer leur promotion économique et sociale . (Applaudissements sur
les
bancs
du groupe Progrès et
démocratie moderne et sur
plusieurs autres bancs.)
M. le président. La parole est à M . Brial.
M. Benjamin Brial . Monsieur le ministre, mes chers collègues,
le Gouvernement de la République est conscient de l'importance
de la présence française dans cet océan Pacifique où le destin
du monde forme son nouveau visage.
Dans les territoires d'outre-mer, l'oeuvre entreprise par nos
marins et par nos missionnaires, poursuivie par nos hommes
d'Etat et par nos fonctionnaires, est en plein épanouissement
grâce à la politique du général de Gaulle et de la V' République.
(Applaudissements sur les bancs de l 'union des démocrates pour
la République .)
Le Gouvernement, au sein duquel vous exercez la haute charge
de ministre responsable des territoires d'outre-mer, nous pré-
sente aujourd'hui un budget sévère en raison d'impératifs
nationaux. Pour votre part, vous vous êtes efforcé d'harmoniser
les restrictions de circonstance et les nécessités vitales du Paci-
fique français.
Au nom de tous ceux qui, de Tahiti à Nouméa en passant par
Wallis et Futuna, ont contribué à former la majorité lors de
l'élection de M . Georges Pompidou, j'ai le devoir d'exprimer ici
ma reconnaissance et ma confiance.
L'archipel de Wallis et Futuna est devenu territoire d'outre•
mer à la demande de ses populations, il y a moins de dix ans.
Il a donc à poursuivre en priorité une série d 'actions intéressant
les conditions de vie de ses habitants et le développement de ses
infrastructures. A ce prix, seront assurées la création de cadres
qualifiés et la valorisation économique du territoire.
Un grand pas a été franchi en 1969 par la signature de la
convention sur l'enseignement. De longue date, la mission
catholique assure de façon exemplaire l'éducation et l'instruction
de la jeunesse du territoire. Nous nous réjouissons et nous vous
remercions de l'aide très importante qui va permettre d'amé-
liorer les moyens d'enseignement de plus de 2.600 enfants,
condition fondamentale des progrès du territoire.
L'excellence des résultats scolaires a . justifié, en 1968-1969,
l'obtention de cinq bourses d'enseignement supérieur. J'atta-
cherais le plus grand prix, monsieur le ministre, à ce que ce
chiffre soit doublé au cours du nouvel exercice.
Et puisqu'il est vrai que le secrétaire d'Etat . la jeunesse et
aux sports et vous-même êtes très attachés aux activités sportives,
je veux espérer que les jeunes du territoire qui se sont distingués
aux récents jeux du Pacifique-Sud, malgré l'absence de facilités
d'entraînement, obtiendront, pour les quatrièmes Jeux, en 1971,
les moyens qu'ils méritent, en particulier par des stages en
métropole. Je vous en ai déjà dit l'intérêt et je vous remercie
d'avoir réservé un bon accueil à ma proposition.
En ce qui concerne la valorisation économique et, plus gêné
ralement, la fin de l'isolement du territoire face aux avantages.
dont bénéficient les territoires britanniques, seules de meilleures
communications extérieures et locales en donneront l'assurance.
L'amélioration des relations régulières aériennes, à partir du
mois de novembre et sous l'égide d'une entreprise de qualité
comme l'Union des transports aériens, est un signe fort encou-
rageant. Les infrastructures déjà promises devront suivre plus
rapidement.
A Wallis, les travaux de l'aérodrome de Hihifo sont avancés
et des aménagements ont été apportés au wharf . Je souhaiterais
savoir si ces travaux seront effectivement terminés en 1970.
L'île de Futuna, difficilement accessible par mer, a justement
retenu l'attention du Gouvernement . Trois réalisations décisives
souffrent de lenteur.
D'abord, la construction du wharf de Sigavé est demandée
depuis 1967, mais les travaux ne paraissent devoir réellement
commencer qu'en 1970.
voir un régime particulier de la Sacem en Polynésie française,
afin qu'il ne soit pas porté préjudice au développement du
tourisme. Je pense vous exposer en détail, très prochainement,
les difficultés que nous rencontrons à ce sujet.
Je vous entretiendrai ensuite de l'exploitation des ressources
de l'océan Pacifique . Vous savez quel espace nous occupons dans
cet océan . Je citerai ici ce que le général de Gaulle, alors Président
de la République, déclarait le 7 septembre 1966 à Papeete, devant
les élus de l'assemblée territoriale et de la commune de cette
ville : « Tout ce qui est océanique est vôtre. .. Les recherches qui
vont aller s'étendant dans ce domaine, vous le savez bien, au
point de vue des ressources à trouver dans l'océan ; au point de
vue des cultures à y établir ... Il n'y a pas une région du monde
aussi appropriée à cela que la vôtre, appropriée par la nature,
appropriée par le caractère même de la population . Votre voca-
tion, c'est l'océan ; de l'océan, il y a tant de choses à tirer,
au point de vue des découvertes, de la recherche, au point de
vue de l'exploitation et à toutes sortes d'autres égards . C'est
votre vocation et j 'ajoute que c'est votre génie. Vous êtes des
navigateurs, vous êtes là où vous êtes placés, vous êtes faits pour
çà. Voilà votre avenir! Soyez sûrs que la France tout entière
vous y aidera et qu'ainsi, je n'en doute pas, votre avenir est
assuré. Il est assuré pour des générations . C'est une question de
volonté, d'effort et d'organisation ».
Monsieur le ministre, après avoir entendu les avis détaillés,
objectifs et exacts des trois rapporteurs, il ne me reste qu'à les
remercier et à vous dire qu'il est urgent qu'une section du Cent re
national des études pour l'exploitation des océans soit implantée
en Polynésie française pour commencer ce travail de recherches
qui conduira, j'en suis sûr, au développement de l'aquiculture
seront aussi importantes, sinon plus, que le tourisme.
Comme vous, monsieur le ministre, lors de notre entrevue du
21 septembre dernier, M. le Premier ministre a bien voulu, au
cours de l'audience qu'il m'a accordée hier, me confirmer tout
l'intérêt qu'il portait à cette affaire . M. le secrétaire d'Etat auprès
du ministre chargé du développement industriel et scientifique
me l 'a également dit le 22 septembre.
Je traiterai maintenant le problème du franc Pacifique . Avant
la dernière dévaluation du franc de 12,5 p. 100 intervenue au
mois d'août, le franc Pacifique, en Polynésie française, du fait
de l'implantation du centre d'expérimentation du Pacifique, était
déjà en fait fortement dévalué, en raison : d'une part, de la
hausse importante des prix ; d'autre part, du déficit énorme
propre aux activités du territoire 5,5 milliards de francs C .F.P.
en 1967 et 7,5 milliards en 1968.
La Polynésie française étant tributaire de la Nouvelle-Zélande,
de l'Australie et des Etats-Unis d'Amérique pour une grande
partie de son ravitaillement en produits alimentaires, la dévalua-
tion du mois d'août y a entrainé une nouvelle augmentation
d'environ 15 p. 100 sur tout ce qui est importé de ces pays.
Aussi, je vous demande, monsieur le ministre, une intervention
de votre part pour que le franc Pacifique bénéficie de la faveur
que le Gouvernement a accordée au territoire des Nouvelles-
Hébrides et à celui des Afars et des Issas . C'est l'objet même de
la lettre que je vous ai adressée le 22 octobre dernier.
Abordons le problème de l 'étatisation des fonctionnaires poly-
nésiens. Il a eu comme résultat, pour le territoire de la
Poly-
nésie, la mise à sec de sa caisse de réserve avec, en plus, les diffi-
cultés que nous rencontrons pour l'établissement du budget
territorial de la Polynésie française pour 1970.
Le Gouvernement nous avait pourtant affirmé que la partici-
pation de l'Etat serait de 20 p. 100 en 1967, 40 p. 100 en 1968,
60 p. 100 en 1969 et 80 p. 100 en 1970. Or, de 1967 à ce jour,
l'Etat ne participe que dans la proportion de 20 p. 100. C'est
pour demander le respect de la parole donnée au nom du Gou-
vernement central que j'ai déposé, le 3 octobre dernier, la ques-
tion écrite n° 7725.
Je sais que vous avez, grâce à l'intervention des plus hautes
personnalités, réussi à faire admettre une prise en charge de
40 p. 100 pour
1970. Je
vous
en remercie ainsi que M . le
ministre des finances . J'estime, malgré tout, que le Gouvernement
central doit appliquer les déclarations de ses membres. Autrement,
qui croire ?
Monsieur le ministre, aidez-nous à obtenir le remboursement
des avances faites par notre caisse de réserve pour faire face aux
promesses de l'Etat. Ainsi, nous dissiperons ensemble les nuages
de méfiance et de suspicion réciproques.
Je remercie la commission des lois pour les conclusions qu'elle
a adoptées concernant le projet de loi de finances pour 1970.
En effet, elle a reconnu que le cas de la Polynésie était particulier
et elle a émis le voeu que la participation puisse atteindre un
taux de 80 p. 100.
Examinons à présent le problème que pose la route traversière
de Pile de Tahiti. Le 7 septembre 1966, le Président de la Répu-
blique déclarait à la mairie de Papeete, capitale de la Polynésie
française : • Je puis vous dire, je l'annonce ici à Papeete, que la

3410
As I:lltl .l :l•: NATIONALE — 3°
Ensuite, la mise en service de la route circulaire, financée par
le fonds européen de développement, est particulièrement atten•
due. Elle aura pour effet la suppression des déplacements par
mer, qui sont très dangereux ; d'autre part, cette route ouvrira
file au tourisme et permettra aux nombreux catholiques des
régions voisines d'accéder, en pèlerinage, au lieu sacré où
mourut, victime de sa foi, le père Chanel, unique saint français
du Pacifique.
La population est donc aussi impatiente de participer à la
réalisation qu'elle a été heureuse de la décision. Il est bien diffi-
cile de lui faire admettre que, depuis l'accord donné par le
fonds européen de développement, en juillet 1969, le démarrage
des travaux est toujours retardé par les formalités financières ou
par les délais d'acheminement du personnel et du matériel.
Les mêmes observations sont valables pour la piste de l'aéro-
drome de Futuna. Une première tranche de travaux a été exé-
cutée dans des conditions parfois précaires pour les travailleurs
locaux. Il importe que la deuxième tranche soit menée à terme
dans des délais plus courts.
Dans ces trois cas, monsieur le ministre, je suis partagé entre
la reconnaissance à l'égard du Gouvernement qui a pris des déci-
sions fort importantes pour notre avenir, et la déception devant
les lenteurs d'exécution.
Mais je suis sûr que vous nous direz votre intention de mettre
un terme à ces atermoiements.
La situation du franc m'impose de rappeler l'émotion du ter-
ritoire que je représente, à la suite de la dévaluation.
La part des importations est malheureusement considérable,
pour des produits de première nécessité achetés dans la zone
sterling.
Sans entrer dans le détail des chiffres, j 'appelle toute l'atten-
tion du Gouvernement sur l'urgence de solutions financières qui
intéressent également tous les territoires français du Pacifique.
L'élévation à 6 francs de la parité du franc C . F. P. compenserait,
en partie, le nouveau déficit provoqué par la dévaluation.
J'avais fait part à votre prédécesseur et à vous-même, monsieur
le ministre, non seulement des problèmes que je viens d'évoquer,
mais aussi de celui de l'augmentation de la subvention d'équi-
libre.
Malgré les rigueurs financières nationales, un accroissement
de 204000 francs paraissait raisonnable, pour une subvention
d'un montant qui demeure inchangé depuis trop d'années.
L'accroissement retenu, de 50.000 francs, à titre de revalori-
sation de rémunérations, me conduit à vous exprimer une satis-
faction certaine. Je l'aurais aimée totale, en considération de nos
limites financières territoriales.
A l'espoir qui fait vivre, les Wallisiens et les Futuniens espè-
rent que, sur ce point également, vous voudrez bien joindre
d'encourageantes certitudes.
Il me reste à exprimer le voeu des élus et des habitants : qu'un
proche voyage, monsieur le ministre, vous conduise à mesurer
notre foi dans le destin de la République et dans l'avenir de la
France du Pacifique.
Avant de conclure, je tiens à remercier les excellents rappor-
teurs des trois commissions . Je souhaite qu'ils viennent aussi
dans nos territoires, afin d 'approfondir les problèmes qui ont été
évoqués ce soir.
Monsieur le ministre, je voterai votre budget, parce que la
population du territoire que je représente, et moi-même, qui
avons toujours donné l'exemple aux autres territoires français
du Pacifique, faisons confiance au Gouvernement, et parce que
nous avons l'espoir de bénéficier, dans un proche avenir, du
succès du plan de redressement . (Applaudissements sur les bancs
de l'union des démocrates pour la République .)
M. le président. La parole est à M. le ministre délégué auprès
du Premier ministre,
chargé
des départements et territoires
d'outre-mer.
M. le ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé des
départements et territoires d'outre-mer. Je m'excuse auprès des
honorables parlementaires
qui, à cette heure matinale, sont
encore là pour écouter les réponses que je vais faire.
Etant donné l'heure tardive, j'essaierai d'être bref et je repren-
drai seulement deux ou trois questions qui ont été posées par
tous les orateurs.
M'adressant plus spécialement à MM. Brial, Pidjot et Vendroux,
je reconnais que le problème de la dévaluation a soulevé bien
des réactions, quelquefois amères. Je voudrais, en quelques mots,
essayer d'exposer le point de vue du Gouvernement.
Vous savez que les francs d'outre-mer constituent une monnaie
spécifique,
mais qui est liée
d 'une manière rigide au franc
métropolitain . A ce principe, il y a deux exceptions : d'une part,
le franc de Djibouti, dont la valeur est fixée en poids d'or, indé-
pendamment de la définition du franc proprement dit, et qui
se trouve placé en dehors de la zone franc, ce qui explique le
maintien de sa parité ; d'autre part, la monnaie du condominium
des Nouvelles-Hébrides, qui est indifféremment la livre sterling
— en fait, la livre australienne — et le franc, qui était, jusqu'ici,
sI .\NCI'. IiI'
5
NOVEMBRE Baal
le franc C. F. P., mais qui a maintenant une parité supérieure.
Il a été considéré, en effet, qu'il ne convenait pas de modifier
les rapports entre les monnaies qui ont cours dans le territoire,
pour éviter toute distorsion dans la vie économique et financière
de ce territoire.
Par ailleurs, le condominium n'est pas dans la zone franc et
n'est pas, par exemple, soumis au contrôle des changes.
Réserve faite rie ces deux derniers cas, il était évidemment
exclu de ne pas soumettre à la dévaluation les francs d'outre-mer,
sauf à remettre en cause les principes mêmes de l'organisation
financière et monétaire de la République et, par là même, ceux
de l'union économique des territoires avec la métropole, au
moment où la zone franc elle-même montrait sa cohésion d'une
façon exemplaire.
Sans doute, l'éloignement des territoires a-t-il amené ceux-ci
à nouer des échanges — importants, souvent — avec les pays
étrangers ; mais c'est la métropole qui reste le principal fournis-
seur et le principal acheteur. En Polynésie, par exemple, les
Etats-Unis, la Communauté économique européenne, l'Australie
et la Nouvelle-Zélande viennent bien après elle.
Dans ces conditions, il est évident que la non-dévaluation du
franc C. F. P. aurait eu des conséquences encore plus graves sur
la balance commerciale, déjà déficitaire, à l'exclusion de la
Nouvelle-Calédonie.
Par contre, du fait de la dévaluation, les exportations — et il
ne faut pas oublier l'exportation invisible que constitue le
tourisme vers les pays tiers — devraient être stimulées et per-
mettre ainsi un taux de couverture des échanges plus favorable.
Mais, au-delà de cet aspect technique particulier, la dévaluation
ne peut s'apprécier que dans le contexte global de la vie d 'un
pays, comme cela a°toujours été le cas, et il me parait primordial,
pour les territoires eux-mêmes, pour leur développement, de se
situer dans un ensemble monétaire vaste et cohérent.
Le Gouvernement ne méconnaît pas les difficultés particulières
que suscitent les conditions économiques propres aux territoires.
Il a pris, en ce qui le concerne directement, certaines mesures
spéciales pour y remédier, et il apporte aux territoires les moyens
généraux de leur développement . Il n'a cessé de s'acquitter de
cette mission, en particulier par un transfert unilatéral de
crédits, dont ie montant est considérable, et par la prise en charge
d'une importante infrastructure administrative.
La preuve la plus tangible de cette solidarité, que j'évoquais à
l'instant, vous la trouvez dans le projet de loi de finances, où se
manifeste, à l'égard des territoires d'outre-mer, un accroissement
nouveau de crédits, en contraste évident avec la rigueur qui
caractérise le budget général du pays.
Voilà, mesdames, messieurs, ce que je voulais vous dire au
sujet de la dévaluation dans les territoires.
J'en viens au problème de l'implantation du C . N. E. X. O. à
Tahiti, évoqué par M. le rapporteur spécial de la commission des
finances et par M. Sanford.
Je connais bien la question, bien qu'elle entre au premier
chef dans les attributions du ministre du développement indus-
triel et scientifique . Aussi, puis-je dire qu'il s'agit d'une entre-
prise d'intérêt national, que nous accordons un vif intérêt à ce
projet, et que mes services suivront, en liaison avec ceux de M . le
ministre du développement industriel et scientifique, le dérou-
lement de ces opérations.
En outre, j'indique à M. Sanford qu 'il est bien dans mes inten-
tions de pratiquer une politique de dialogue sur le développement
économique et social de la Polynésie, dès lors que les institutions
actuelles ne seront pas remises en cause.
M. Pidjot a évoqué l'absence d'obligation scolaire.
J'indique tout de suite que ce problème relève de la com pé-
tence de l'assemblée territoriale. L'enseignement technique
assumé en Nouvelle-Calédonie par l'Etat — en l'occurrence le
ministère de l'éducation nationale — comporte actuellement les
établissements suivants : un lycée d'Etat dispensant un ensei-
gnement technique long, avec baccalauréat, suivi par 87 élèves,
et un enseignement technique court, suivi par 13 élèves ; trois
collèges d'enseignement technique, dont un C. E. T. industriel,
avec C .A.P., comptant 430 élèves ; un collège d'enseignement
technique hôtelier, avec C. A. P., comptant 39 élèves et un col-
lège d'enseignement technique féminin, avec C .A .P., comptant
46 élèves. Au total, 615 élèves suivent l'enseignement technique
du second degré, dispensé par. 74 professeurs.
Ces établissements, compte tenu des agrandissements en cours,
sont en mesure de satisfaire tous les besoins jusqu'en 1972.
Un nouveau lycée technique. sera construit sur l'emplacement
de l'ancien lycée Lapérouse . Dans un avenir plus lointain, dans
le cadre de la cité universitaire et scolaire qu'il est projeté de
créer sur Pile Non, sera construit un nouvel ensemble capable
de recevoir plus de 2.000 élèves de l'enseignement technique du
second degré.
A la suite de l'appel diffusé par l'assemblée permanente des
chambres de métiers, de nombreuses candidatures à l'emploi de
moniteur de formation professionnelle pour la Nouvelle-Calé-
donie sont parvenues à mon département ministériel . Ces

AsSI•:\iitr.Iii NATIONALE —
demandes ont été adressées au haut-commissaire de la Répu-
blique à Nouméa, pour qu'il établisse une sélection . Il est donc
permis d'espérer que les besoins du territoire en moniteurs de
formation professionnelle pourront être rapidement satisfaits.
Vous avez fait allusion, monsieur Sanford . à l'intervention de
la Caisse des dépôts et consignations pour assurer le financement
de l'infrastructure routière. Ce n'est que depuis le 19 juin 1969
que cette possibilité existe, puisqu'un décret pris à cette date a
modifié les dispositions relatives aux prèts de la Caisse des
dépôts et consignations, afin d'ajouter les territoires d'outre-mer
à la liste des collectivités publiques qui peuvent en bénéficier.
Aucun obstacle juridique ne subsiste donc plus, et la Caisse des
dépôts et consignations a fait connaitre au territoire, par lettre
du 8 octobre 1969. qu'elle acceptait de participer au financement
de l'investissement routier. Cette participation sera, en principe,
de 5 millions de francs en 1969-1970. et de 5 millions de francs
en 1970-1971. Si l'accord est intervenu sur le principe du finan-
cement, en revanche, les modalités de celui-ci ne sont pas encore
au point.
Vous savez, cher monsieur Vendroux, l'intérêt que je porte à
la solution des problèmes que vous avez évoqués . Je ferai en sorte
que cette solution soit la meilleure possible, dans les circonstances
actuelles.
Je précise que l'extension de la loi Debré a retenu, depuis
longtemps, l'attention de mon département ministériel, et que
je vais me tenir en liaison avec le ministère de l'éducation natio-
nale pour examiner le problème. Je vous indiquerai les conclu-
sions auxquelles nous serons parvenus.
Pour que le problème relatif à la fonction publique puisse être
étudié, il faut, au préalable, que, conformément à l'article 74 de
la Constitution, le conseil général indique dans un voeu qu'il est
disposé à abandonner, au profit de l'Etat, ses compétences en la
matière. Ce n'est qu'après cette prise de position que l'examen
au fond pourrait étre abordé . Le vote d'une loi sera d'ailleurs
nécessaire.
Monsieur Ahmed Mohamed . j'ai pris bonne note des questions
relatives à la modernisation de l'administration et à la nécessité
de développer l'action sanitaire dans les Comores . Sur ce dernier
point, vous admettez d'ailleurs que la prise en charge des frais
de fonctionnement de l'hôpital de Moroni est une preuve mar-
quante que nous allons dans cette voie.
Mon département ministériel a toujours mis tout en oeuvre
pour que les Comores puissent disposer du personnel d'aide
technique nécessaire au fonctionnement des services territoriaux,
et je continuerai dans cette voie.
Par ailleurs, le problème de la création d'un aérodrome de
classe internationale à Moroni, capable d'accueillir des quadri-
réacteurs, a été étudié.
En liaison avec le ministère des transports, il a été convenu
qu'une société d'étude enverrait sur place une mission de
spécialistes, chargée d'étudier en détail, et avec les procédés
les plus modernes, les problèmes techniques que pose l'allonge-
ment de la piste en gagnant sur la mer, telle l'étude des
courants et des fonds.
Cette étude sera achevée, m'a-t-on promis, en mars 1970,
à temps pour que, éventuellement, une première tranche de
travaux
puisse être prévue au projet de budget pour 1971.
Les problèmes d'exploitation et les modalités de desserte seront
alors étudiés.
Je remercie M. Brial de son intervention et de la gentillesse
avec laquelle il l'a faite . Je voudrais lui fournir certaines préci-
sions.
La construction de la piste de l'aérodrome de Hihifo a fait
l'objet d'un marché qui comporte deux tranches. Dès 1969, la
longueur de cette piste devait être suffisante pour permettre
l'atterriss- ;e du DC 4.
En ce qt.: concerne la piste de Futuna, le crédit ouvert par
le comité directeur du F. I..D. E. S., soit 368.500 francs au total,
devrait permettre de doter file de Futuna d'un aérodrome de
classe C.
Les difficultés ont finalement pu être surmontées, et la mise
en forme définitive de la piste, après nivellement et compactage,
pourra être effective dès le début de 1970.
Quant au wharf de Futuna, construit en vue de faciliter la
desserte de Pile, le comité directeur du F . I. D . E. S. a ouvert
un crédit de 535.260 francs qui doit permettre son allongement,
l'ouvrage étant trop court et exposé
perpendiculairement à la
houle.
Les travaux ont été retardés par des considérations tant tech -
niques que financières, mais cet ouvrage sera réalisé sans
solution de continuité . Par ailleurs, les dernières commandes
de fournitures passées aux industriels métropolitains sont en
cours de livraison, en vue de faciliter au maximum le démar-
rage du chantier sur les crédits qui seront disponibles en 1970 .
SI:.\Niai
1)1' 5
Ntl\ 'li\IItltl
114 ;9
3411
Quant à la route de Futuna, les travaux proprement dits
pourront commencer à la fin du premier trimestre de l'année
prochaine.
Dans un domaine différent, celui des bourses de l'enseigne-
ment supérieur, j 'indique que trois candidatures nouvelles ont
été satisfaites.
Enfin, en raison des résultats obtenus à Port-Marusby par
les athlètes du territoire de Wallis, et comme suite à votre
intervention, mon département ministériel se préoccupe de
faciliter la venue en métropole de deux sportifs de- ce terri-
toire, qui pourraient suivre, en 1970, un stage d'entrainement de
quelques mois à l'Institut national des sports ou dans un
C. R. E. P . S., en vue de la préparation des quatrièmes Jeux du
Pacifique Sud.
Telles sont, mesdames, messieurs, les réponses que je voulais
vous fournir.
Ne m'en veuillez pas si j'ai oublié de répondre à d'autres
questions. En tout cas, sur votre demande écrite, je pourrai
vous rassurer plus longuement et vous donner le plus de pré-
cisions possible . (Applaudissements .)
M. le président . Personne ne demande plus la parole ? . ..
J'appelle maintenant les crédits des services du Premier
ministre (Section IV. — Territoires d'outre-mer) :
ETAT B
Repu . _ :'ion des crédits applicables aux dépenses ordinaires
des services civils. (Mesures nouvelles .)
t Titre III : — 83 .093 francs ;
t Titre IV : + 13.980.084 francs. a
ETAT C
Répartition des autorisations de programme et des crédits de
paiement
applicables aux dépenses
en capital des services
civils. (Mesures nouvelles .)
Titre V. —
INVESTISSEMENTS EXÉCUTES PAR L'ETAT
t Autorisations de programme, 2 .025.000 francs ;
t Crédits de paiement, 2.025.000 francs. s
Titre VI. — SUBVENTIONS D ' INVESTISSEMENT ACCORDÉES PAR L 'ETAT
t Autorisations de programme, 72 .750.000 francs ;
t Crédits de paiement, 39 .595.000 francs . »
Personne ne demande la parole? . ..
Je mets aux voix la réduction de crédit proposée pour le
titre III.
M. Guy Ducoloné. Le groupe communiste vote contre.
(La réduction de
crédit
est
adoptée .) .
M. le président. Je mets aux voix le titre IV.
(Le titre IV est adopté .)
M. le président . Je mets aux voix les autorisations de pro-
gramme du titre V.
(Les autorisations de programme
du titre V sont adoptées .)
M. le président. Je mets aux voix les crédits de paiement du
titre V.
(Les crédits de paiement du titre V sont adoptés .)
M. le président. Je mets aux voix les autorisations de pro-
gramme du titre VI.
(Les autorisations de programme du titre VI sont adoptées.)
M. le président . Je mets aux voix les crédits de paiements du
titre VI.
(Les crédits de
paiement du titre VI sont adoptés .)
M. le président. Nous avons terminé l'examen des crédits des
services du Premier ministre (Section IV . — Territoires d'outre-
mer).
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la pro-
chaine séance .
-3—
DEPOT D'UNE PROPOSITION DE LOI
M. le président. J'ai reçu de M . Weber une proposition de loi
tendant au renforcement des sanctions frappant le trafic et
l'usage des stupéfiants.
La proposition de loi sera imprimée sous le numéro 866,
distribuée et renvoyée à la commission des lois constitutionnelles,
de la législation et de l'administration générale de la République,
à défaut de constitution d'une commission spéciale dans les
délais prévus par les articles 30 et 31 du règlement .

3412
ASSE\IIILI?li N .\'I1ON .\I.E —
SEANCI? Dl'
n
N11C1?\Iitll : I!1(;9
— 4 —
DEPOT D'UN RAPPORT D'INFORMATION
M. le président . J'ai reçu de M. de Broglie un rapport d'infor-
mation, fait en application de l'article 144 du règlement, au nom
de la commission des affaires étrangères, sur les possibilités de
progression de la construction européenne.
Le rapport d'information sera imprimé sous le numéro 865 et
distribué.
-5--
ORDRE DU JOUR
M. le président . Aujourd'hui, à neuf heures trente, première
séance publique :
Suite de la discussion de la deuxième partie du projet de loi de
finances pour 1970 (n° 822) . (Rapport n" 835 de M. Sabatier,
suppléant M. Philippe Rivain, rapporteur général, au nom de la
commission des finances, de l'économie générale et du Plan).
Développement industriel et scientifique :
DÉVELOPPEMENT INDUSTRIEL :
(Annexe n" 10. — M. Lelong, rapporteur spécial ; avis n" 837,
tome III, de M. Poncelet, au nom de la commission de la
production et des échanges) ;
DÉVELOPPEMENT SCIENTIFIQUE :
(Annexe n" 11 . — M. Lucas, rapporteur spécial ; avis n" 836,
tome IX, de M. Bourgoin, au nom de la commission des
affaires culturelles, familiales et sociales ; avis n" 837,
tome IV, de M. Herzog, au nom de la commission de la
production et des échanges).
A quinze heures, deuxième séance publique :
Suite de la discussion inscrite à l'ordre du jour de la première
séance.
A vingt et une heures trente, troisième séance publique :
Suite de la discussion inscrite à l'ordre du jour de la première
séance.
La séance est levée.
(La séance est levée à trois heures quinze minutes .)
Le Directeur du service du compte rendu sténographique
de l'Assemblée nationale,
VINCENT DELBECCHI.
Ordre du jour établi par la conférence des -présidents.
(Réunion du mercredi 5 novembre 1969 .)
La conférence des présidents a établi comme suit l'ordre du
jour des séances que l'Assemblée tiendra jus qu'au vendredi
14 novembre inclus.
1. — Ordre du jour prioritaire fixé par le Gouvernement.
Suite de la discussion de la deuxième partie du projet de loi
de finances pour 1970 (n"` 822, 835, 836, 837, 838, 839 et 840).
Ce soir, mercredi 5 novembre 1969:
Suite du budget de la justice ;
Budget des territoires d'outre-mer.
Jeudi 6 novembre 1969, matin, après-midi et soir :
Budget du développement industriel et scientifique.
Vendredi 7 novembre 1969, matin, après-midi, après la séance
réservée aux questions orales, et soir :
Budget du Plan et de l 'aménagement du territoire ;
Budget du travail ;
Budget des départements d'outre-mer.
Mercredi 12 novembre 1969, après-midi à quinze heures trente
et soir :
Budget de l 'éducation nationale.
Jeudi 13 novembre 1969,' matin, après-midi et soir :
Suite du budget de l'éducation nationale ;
Budget de l'équipement ;
Budget du logement et de l'urbanisme.
Vendredi 14 novembre 1969, matin, après-midi, après la séance
réservée aux questions orales, et soir :
Suite du budget de l'équipement ;
Suite du budget du logement et de l'urbanisme .
II. — Questions orales inscrites par la conférence des présidents.
Vendredi 7 novembre 1969, après-midi.
Quatre questions à M . le ministre d'Etat chargé de la défense
nationale, celles de M . Fortuit (n" 5796) sur les plans
de charge de l'industrie aéronautique, et notamment de
la S. N. E. C. M. A., et celles jointes de MM. Darde (n" 7872),
Feix (n" 7873) et Luciani (n" 7901) sur l'avenir de l'indus-
trie aéronautique ;
Une question à M . le ministre des transports, celle de M . Cer-
molacce (n" 2767) au sujet de la création, dans le sec-
teur aéronautique, d'une société déconomie mixte et d'une
société privée.
Vendredi 14 novembre 1969, après-midi.
Quatre questions orales sans débat, jointes à M . le ministre
délégué auprès du Premier ministre, chargé du Plan et de l'amé-
nagement du territoire, celles de MM . Soisson (n" 8115), Rossi
(n" 8149), de la Malène (n" 8282) et Boscher (n" 8364), sur la
région parisienne.
Le texte de ces questions est reproduit ci-après en annexe.
ANNEXE
1. — QUESTIONS ORALES SANS DÉBAT INSCRITES A
L 'ORDRE DU
JOUR
DU VENDREDI 7 NOVEMBRE 1969
Question n" 5796. — M. Fortuit attire l'attention de M . le
ministre d'Etat chargé de la défense nationale sur le niveau
peu satisfaisant du plan de charge dans les industries aéro-
nautiques et spatiales et, en particulier, à la S. N. E. C. M. A.
C'est ainsi qu'à l'usine de Corbeil le nombre d'heures produc-
tives est tombé à 200.000 par mois alors que l'utilisation ration-
nelle du potentiel de cette usine en exigerait 380 .000. Il lui
rappelle que la S. N. E. C. M. A. était assurée d'obtenir des
commandes civiles, liées à la fabrication du réacteur Olympus,
commandes qui devaient compenser le niveau décroissant des
marchés passés avec le ministère des armées et le plafonnement
des exportations de matériels militaires, lui-même conséquence
d'une décision politique. Il souligne que toute remise en question
de cet équilibre mettrait la S . N. E. C. M. A. dans l'obligation
d'envisager des licenciements qui pourraient avoir des consé-
quences sociales graves, notamment dans la région de Corbeil où
le personnel pourrait difficilement se reclasser. Il lui demande :
1" s'il est envisagé de doter prochainement nos forces armées
de l'avion d'entraînement Mirage F 1 qui a donné pleine satis .
faction aux essais, et par conséquent de faire produire en série
le moteur 9 K 50 de cet avion ; 2" s'il a l'intention de proposer
à notre partenaire allemand comme moteur pour l'Airbus A 300 B,
le moteur JT 9 D dont la S . N. E. C. M. A. détient la licence
exclusive, afin que l'industrie française puisse profiter au mieux
de ses positions acquises ; 3" s'il ne lui paraît pas opportun de
maintenir le niveau des crédits , prévus pour le développement
du moteur Olympus et d'accorder la garantie de l'Etat, confor-
mément à la loi de finances pour 1967, aux prêts bancaires
destinés à financer sa production en série. Ceci permettrait de
poursuivre sans aucun retard les essais conduisant à la certifi-
cation du Concorde par les autorités internationales.
Question n° 7872. — M. Dardé attire l'attention de M. le
ministre d'Etat chargé de la défense nationale sur les menaces
qui pèsent sur l'industrie aérospatiale et notamment sur l'usine
des Mureaux. La suppression de l'activité aéronautique dans une
entreprise qui a participé à la réalisation de réussites incontes-
tables comme les fusées Diamant A, les structures S . S. B. S ., Eldo
et Coralie, immobiliserait un potentiel humain hautement qualifié
et d'importants investissements en moyens matériels. Il lui
demande s'il peut lui indiquer ses projets en ce qui concerne
l'avenir de l'usine Nord-Aviation des Mureaux et de l'industrie
aéronautique en général.
Question n° 7873 . — M. Léon Feix fait part à M . le ministre
d'Etat chargé de la défense nationale de l'inquiétude des ouvriers,
techniciens et ingénieurs, cadres de diverses usines de l'industrie
aéronautique et aérospatiale devant les graves incertitudes qui
pèsent sur cette industrie . La décision de fusion et de restructu-
ration de Nord-Aviation, de Sud-Aviation et de la S . E. R. E. B .,
prise le 8 octobre 1969 par le conseil des ministres, renforce
encore cette inquiétude, dans la mesure où elle ne comporte
aucune précision sur l'avenir de chacune des usines qui compo-
seront, à partir du 1" janvier 1970, la Société nationale aéro-
spatiale. Il y a là un grave problème qui intéresse des milliers
de travailleurs . A titre d'exemple, l 'inquiétude du personnel de
l'usine Nord-Aviation des Mureaux (Yvelines) est d'autant plus
justifiée
que circulent depuis longtemps déjà des bruits
de

4ssl?1lDr.Gl: Ntl\l .E — 3° sit1N~J: Dr' 5 N(1\t:\ntnl-:
t!N,t,
3413
transfert de la fabrication de cette usine, sans compensation,
dans une autre région, ce qui aboutirait à sa fermeture. Rappe-
lons que l'usine des Mureaux, placée dans une situation géogra-
phique exceptionnelle, a un potentiel humain et matériel parfai-
tement adapté aux nouvelles fabrications de pointe . Le personnel
comprend plus de 1.500 travailleurs dont 58 cadres, 537 techni-
ciens, 903 ouvriers hautement qualifiés . Ses installations couvrent
près de 65.000 mètres carrés, dont un hangar de piste de
7.200 mètres carrés, une piste d'envol de 2.500 mètres, trois
ateliers climatisés, un parc de machines modernes développé :
leur prix s'élève à 55 millions de francs . Les équipements de
l'usine des Mureaux permettent d'assurer toute fabrication cle
style aéronautique et spatial . Il lui demande s'il peut préciser
ce que comportent les plans de restructuration envisagés et, de
façon plus précise, ce que ces plans prévoient pour l'usine des
Mureaux.
Question n° 7901 . — M. Luciani appelle l'attention de M . le
ministre d'Etat chargé de la défense nationale sur la décision
prise au conseil des ministres du 8 octobre 1969. sur sa propo-
sition, de créer une nouvelle société nationale résultant de la
fusion des trois sociétés Sud-Aviation, Nord-Aviation et Sereb.
société qui sera de forme classique à président unique, et non de
forme nouvelle à directoire. Il note que cette décision a été prise,
en quelques jours, dans un sens contraire à l'orientation envisagée
depuis plusieurs mois et qui visait à obtenir la plus large adhé-
sion des personnels de chacune des trois sociétés dont
e aucune
n'a démérité » . En contradiction également, tant avec les enga-
gements pris alors qu'avec l'objectif de concertation et de parti-
cipation que s'est fixé le Gouvernement, ladite décision n'a fait
l'objet d'aucune consultation préalable des représentants habilités
des personnels des sociétés en cause. Sans préjuger en aucune
façon l'intérêt technique de l'une ou l'autre solution, les pro-
blèmes psychologiques posés par un tel regroupement, dont tous
les spécialistes s'accordent sur le caractère délicat, en particulier
dans une période où les plans de charge de cette industrie sont
1 réduction, doivent 'être davantage pris en considération . Il lui
demande s'il ne lui paraîtrait pas hautement souhaitable, avant
de rendre exécutoire au niveau des structures juridiques la déci-
sion en cause, de procéder à une large consultation des représen-
tants des personnels intéressés, en leur donnant toute possibi-
lité d'exprimer leurs objections et observations éventuelles à la
solution envisagée et surtout de modifier, s'il y a lieu, en consé-
:Iuence les modalités pratiques en découlant.
Question n" 2767 . — M. Cermulacce attire l'attention de M . le
ministre des transports sur les faits suivants : 1" sous l'égide
du ministère des transports (secrétariat général à l'aviation civile),
il serait question de créer une société d'économie mixte Sofre-
Avia avec le concours de plusieurs banques et de l'Aéroport de
Paris. Cette société chargée de prospecter, de centraliser et de
coordonner les possibilités d'intervention française à l'étranger
dans le secteur aéronautique apportera aux administrations et
organismes étrangers de l'aviation civile l'expérience et la caution
des services français de l'aéronautique tant pour les installations
au sol que pour les moyens d'exploitation (équipements néces-
saires à :a navigation aérienne et météorologique). Tout en faisant
appel aux moyens techniques et au personnel spécialisé des ser-
vices de l'aviation civile française, cet organisme disposera d'un
personnel peu nombreux et permanent. 2° Dans le cadre du
C. N. E . X. O., les sociétés Doris et Bertin auraient été contactées
pour mettre sur pied une société privée qui, utilisant les études,
les méthodes : les personnels et les matériels de la météorologie
nationale, revendrait aux usagers maritimes des prévisions de
navigation météorologique dites de route optimum . En consé-
quence, il lui demande s'il ne considère pas : 1" que les sociétés
envisagées vont à l'encontre des remarques faites dans le der-
nier. rapport de la Cour des comptes en ce qui concerne les
sociétés d'études ; 2" qu'il s'agit là d'un véritable démantèlement
d'un service public, en soustrayant de ses activités, au bénéfice
du secteur privé, celles qui sont particulièrement rentables.
II, — QUESTIONS ORALES SANS DÉBAT INSCRITES A L 'ORDRE DU JOUR
DU VENDREDI
14 NOVEMBRE 1969
Question n° 8115. — M. Soisson attire l'attention de M. le
ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé du Plan
et de l'aménagement du territoire, sur la place qui est réservée
dans le e projet du livre blanc du Bassin parisien » au dépar-
tement
de l'Yonne. En effet, ce dernier n'apparait, dans cet
important document, que comme la zone de détente et de
loisirs pour les parisiens, d'accueil pour les résidences secon-
daires, qu 'il est déjà et restera par vocation naturelle . Mais,
à aucun moment, il n'y est fait allusion aux possibilités de son
développement industriel et aux avantages qu'il pourrait retirer
de la place qui lui est reconnue au sein des départements
constituant la couronne parisienne. Il s'inquiète des répercus-
sions graves que cette prise de position ne manquerait
pas,
si elle était maintenue, d'entrainer pour l'avenir économique
d'un département, dont le problème essentiel est d'arrêter
l'exode de sa population jeune vers Paris et de créer sur place
les emplois nouveaux nécessaires . Or, ceux-ci, en raison du faible
taux d'industrialisation de l'Yonne, ne peuvent venir que
d'apports extérieurs . notamment de la région parisienne . En
conséquence, il lui demande, compte tenu de la position excep-
tionnelle du département de l'Yonne, situé à moins de 150 kilo-
mètres de Paris, traversé de part en part par l'axe de transport
autoroutier, ferroviaire et fluvial — le plus fréquenté de France —
s'il ne pense pas que doive être reconsidérée la place réservée
à l'Yonne dans le bassin parisien, afin que soient mieux affirmés
les intérêts économiques essentiels de ce département. A cet
effet, il lui parait indispensable que soient retenus comme
zones d'appui et de développement du bassin parisien, d'une
part. le triangle urbain Auxerre—Joigny—Saint-Florentin, qui
compte plus de 100 .000 habitants, d'autre part, les vallées de
l'Yonne et de l'Arnmançon.
Question n" 8149. -- M. Rossi appelle l'attention de M. le
ministre délégué auprès du Premier ministre, chargé du Plan et
de l'aménagement du territoire, sur les problèmes que ne man-
quera pas de poser l'installation de l'aéroport de Roissy-en-
France. Il constate avec satisfaction l'intérêt que leur témoi-
gnent les auteurs du livre blanc du bassin parisien et il lui
demande selon quelle procédure sera défini le système urbain
consécutif à cette création . Celle-ci, en effet, semble destinée à
dépasser la seule vocation de transit pour devenir un véritable
ensemble industriel et économique et . de ce fait, présente un
caractère de nouveauté indiscutable, d'autant plus difficile à
cerner qu'elle est pour l'instant sans référence. Il est, à ce
sujet, intéressant de noter que, par sa position géographique
qui lui permet de jouer un rôle de production et de distribution,
le futur ensemble de Roissy-en-France fait déjà l'objet de pros-
pections de la part d'industries de nombreux pays, ce qui rend
vraisemblables les prévisions qui vont au-delà de 200.000 emplois
pour l'ensemble aéro-portuaire et industriel . Cette création,
dont il était difficile de mesurer l'importance lors de l'établis-
sement du schéma directeur de la région parisienne, doit bien
évidemment compléter et conforter celui-ci, mais entrainer éga-
lement une croissance vers le Nord et le Nord-Ouest de Paris,
qu'il serait souhaitable de définir dans une discussion inter-régions
pour qu'elle soit complémentaire de celle de la région parisienne
et non en opposition avec celle-ci . Dès lors, une telle action, qui
doit embrasser l'ensemble des problèmes de logement, d'emploi
et de loisirs ne peut pas ressembler à une organisation de type
classique qui risquerait d'entrainer par la suite des réaménage-
ments délicats, alors qu'une conception globale qui lierait les
qualités de
l'environnement naturel, l'originalité de la fonction
et la recherche des potentialités à développer, pourrait appor-
ter à toute la région du Nord et du Nord-Est de Paris un
rythme de développement industriel qui éviterait de fragmenter
la croissance. Dans ces conditions, il lui demande s'il ne lui
parait pas nécessaire de créer, sous l'égide des services de l'amé-
nagement du territoire, une rencontre des différents organismes
intéressés par ces problèmes et qui, outre l'étude d'aménagements,
définirait un environnement de qualité et susciterait l'installation
dans cette région d'industriels français et étrangers susceptibles
d'être intéressés par ce nouveau complexe.
Question n" 8282 . — M. de La Malène expose à M . le ministre
délégué auprès du Premier ministre, chargé du Plan et de
l'aménagement du territoire, que le développement et l'aména-
gement de la région parisienne, depuis plusieurs années déjà,
s'inscrivent dans un schéma directeur. préparé par le Gouver-
nement, discuté par les assemblées compétentes et enfin arrêté
par le Gouvernement. Ce règlement d'urbanisme fondamental
a un caractère contraignant pour toutes les administrations à
tous les niveaux. Il repose sur une hypothèse de base essen-
tielle : . quatorze millions d'habitants dans la région parisienne
en l'an 2000. Compte tenu de ces faits, il lui demande ce qu'il
faut penser des déclarations récentes d'un éminent responsable
de l'aménagement du territoire en vertu desquelles : « Nous ne
pouvons laisser se former un Paris de quatorze millions d'habi-
tants dont le coût, pour la nation, serait écrasant . . . ». Le carac-
tère surprenant d'une telle déclaration, par une telle personne
et à l'encontre d'un tel document, était encore renforcé par
les commentaires qui l'accompagnaient, commentaires mettant en
cause la répartition des subventions de l'Etat, souhaitant un
renforcement de la fiscalité en région parisienne et tendant
à encourager un très regrettable antagonisme région parisienne
province.
Question n' 8364. — M. Boscher demande à M . le ministre
délégué auprès du Premier ministre, chargé du Plan et de
l'aménagement du territoire, quelle importance il convient
d'attacher aux récentes déclarations de M. le délégué à l'amé-
nagement du territoire devant la C . O. D. E. R. de Picardie.

3414
ASSE\llIt .I L NATIONALE —
3"
SE .1Ni :l•:
Ill'
5
N11C1•:\Illllli
191 ;4
QUESTIONS ECRITES
Article 138 du règlement:
« Les questions écrites . .. ne doivent contenir aucune imputation
d 'ordre personnel à
l 'égard de tiers nommément désignés.
« Les réponses des ministres doivent étre publiées dans Le mois
suivant la publication des questions. Ce délai ne comporte aucune
interruption. Dans ce délai, les ministres ont toutefois la faculté
soit de déclarer par écrit que l 'intérêt public ne leur permet pas
de répondre, soit, à titre exceptionnel, de demander, pour rassem-
bler les éléments de leur réponse, un délai supplémentaire qui ne
peut excéder un mois. Lorsqu'une question écrite n 'a pas obtenu
de réponse dans les délais susvisés, son auteur est invité par le
président de l 'Assemblée à lui faire connaître s 'il entend ou non
la convertir en question orale . Dans la négative, le ministre compé-
tent dispose d 'un délai supplémentaire d 'un mois. )
8378. — 5
novembre 1969 . — M .
Defferre attire l 'attention
de
M . le ministre d 'Etat chargé de la défense nationale sur la situation
des établissements industriels de l'Etat qui relèvent de son ministère.
L'activité de ces établissements risque de se restreindre à la fois pour
des raisons de conjoncture immédiate — politique d 'austérité et limi-
tation des crédits budgétaires — et pour des raisons à plus long
terme qui tiennent à la nature de la défense à l 'ère nucléaire.
Or ces établissements disposent d 'un personnel de qualité, d 'un
parc de machines-outils et de surfaces couvertes importantes . Ce
potentiel ne devrait pas rester inemployé à l 'heure où les pou-
voirs publics ont pris conscience de la nécessité de promouvoir
le développement industriel du pays . Il devrait être utilisé dans
les domaines où l 'Etat a des activités de recherche ou de produc-
tion. Ce qui permettrait, sur le plan économique, de stimuler les
entreprises privées concurrentes, et sur le plan social, de conser-
ver au personnel son statut . Il lui demande en conséquence les
mesures qu 'il compte prendre à l 'égard des établissements où les
commandes et l'activité militaires sont en diminution pour mettre
en oeuvre une politique de recherche et de fabrication industrielle
civile dans le cadre du secteur public.
8379. — 5 novembre 1969. — M. . Defferre attire l'attention de
M. le ministre du développement industriel et scientifique sur la
situation des établissements industriels de l 'Etat qui dépendent des
commandes de la défense nationale. L 'activité de ces établisse-
ments risque de se restreindre à la fois pour des raisons de conjonc-
ture immédiate — politique d 'austérité et limitation des crédits
budgétaires — pour des raisons à plus long terme qui tiennent à
la nature de la défense à l 'ère nucléaire. Or ces établissements
disposent
d 'un personnel de qualité,
d 'un parc de machines-outils
et de s"rfaces couvertes importantes. Ce potentiel ne devrait pas
rester inemployé à l'heure où les pouvoirs publics ont pris cons-
cience de la nécessité de promouvoir 1^ développement industriel
du pays. Il devrait être utilisé dans les domaines où l 'Etat a des
activités de recherche ou de production . Ce qui permettrait, sur
le
plan économique, de
stimuler les entreprises privées concur-
rentes, et sur le plan social, de conserver au personnel son statut.
II lui demande en conséquence les mesures qu'il compte prendre à
l'égard des établissements où les commandes et l 'activité militaires
sont en diminution pour mettre en oeuvre une politique de recher-
che et de fabrication industrielle civile dans le cadre du secteur
• public.
8380. — 5 novembre 1969. — M. Vals attire l 'attention de M. le
ministre de l'agriculture sur le cas de jeunes âgés de 18 ans, sor-
tant de lycées agricoles, collèges agricoles ou écoles agricoles pré-
perant le B . A. A., le B. P. A. ou le B. T. A . Beaucoup d'entre eux
souhaitent se perfectionner (travaux pratiques, mécaniques, Moues,
etc.) dans les centres de formation professionnelle agricole. Il lui
demande, à cet égard, si la période scolaire dans ces établissements
peut être assimilée aux trois années de travail agricole.
8381 . — 5 novembre 1969. — M. Vals expose à M. le ministre de
l'agriculture qu 'un nombre important de jeunes âgés de 16 à 18 ans
se trouvent à la sortie de l 'école sans aucun emploi. Ils ne sont pas
en mesure de poursuivre leur scolarité compte tenu de leur forma-
tion intellectuelle: Ils restent souvent sans occupation pendant deux
ans . Il lui demande s'il n 'estime pas devoir permettre aux centres
de formation professionnelle agricoles de les former afin qu 'ils
puissent, soit devenir rapidement ouvrier agricole hautement qua -
lifié, ou de se reclasser dans le domaine para-agricole ou dans les
travaux publics.
I1 s'étonne, en particulier, de la véritable mise en accusation
formulée à l'encontre de la région parisienne qui a caractérisé
cette intervention. Il lui parait extrêmement regrettable que
soit ainsi officialisée et soutenue la thèse de l'opposition des
intérêts entre la-province et la région parisienne.
Organismes extraparlementaires.
NOMINATION
Dans sa séance du 5 novembre 1969. l'Assemblée nationale a
nommé M. Claudius-Petit membre de la commission supérieure
chargée d'étudier la codification et la simplification des textes
législatifs et "réglementaires.
QUESTIONS
REMISES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
(Application des articles 133 à 138 du règlement,
QUESTIONS ORALES SANS REBAT
8388. — 5 novembre 1969. — M. Plantier demande à M. le ministre
des affaires étrangères s'il envisage de prendre une initiative afin
qu'intervienne au Biafra le cessez-le-feu que souhaitent tous ceux
qui connaissent le drame que représente cette guerre qui constitue
un véritable génocide. II souhaiterait savoir également si cet affron-
tement au sein de la fédération du Nigéria n'a pas été provoqué par
de puissants intéréts particuliers qui s 'opposent à son achèvement.
Dans l'affirmative, il lui demande
s 'il ne pense pas qu'une action
diplomatique entreprise auprès du ou des
pays dont dépendent
ceux qui représentent ces intérêts pourrait hâter la fin de la
guerre.
8389. — 5 novembre 1969. — M. Jean Hamelin rappelle à M. le
ministre de l'intérieur que la loi n" 66.10 du 6 janvier 1966 portant
réforme des taxes sur le chiffre d'affaires et diverses dispositions
d'ordre financier prévoit notamment à ses articles 39 et 43 que les
communes classées «touristiques ou thermales, auront droit à
recevoir des attributions tenant compte de la population permanente,
de la capacité d'hébergement et d'accueil touristique existante ou
en voie de création, ainsi que de l 'importance et du caractère des
équipements collectifs, touristiques ou thermaux correspondants . La
mise en oeuvre de ces dispositions impliquait l'intervention d 'une
série
de textes et
de mesures dont
la
plupart
sont intervenus :
décret n" 67-552 du 26 octobre 1967, arrêté du ministre de l 'intérieur
en date du 7 novembre 1967 et circulaire d'application du 20 novem-
bre 1967 qui ont complété et précisé la composition du col lité de
gestion du Fonds
d 'action locale et notamment les conditions par-
ticulières de désignation des représentant; des communes touris-
tiques . Cependant, il semble que les prescriptions de l'article 43 de
la loi n" 66-10 du 6 janvier 1966 ne sont toujours pas entrées en
application. Il lui demande
donc : 1 " si l'ensemble des textes et
instructions qu'implique l 'application de la loi sont intervenus, et,
dans la négative, quelles mesures il compte prendre pour leur
publication prochaine ; 2" quelles procédures devront être suivies
pour la répartition des dotations spéciales prévues pour les communes
touristiques ou thermales et les critères susceptibles de la déter-
miner ; 3" s'il peut confirmer que les mesures ainsi prévues
prendront effet à compter de l 'entrée en vigueur de la loi du
6 janvier 1966 ; 4" pour le cas où des crédits auraient à ce titre
été affectés à des communes touristiques et thermales quel en est
le montant global et quelles en sont les communes bénéficiaires.
4106 . — 5 novembre 1969 . — M. Codon fait part à M. le ministre
d'Etat chargé de la défense nationale de l 'inquiétude qu 'éprouvent
les 1.600 travailleurs employés à l'usine aéronautique et aérospatiale
des Mureaux (Nord-Aviation, . Cette inquiétude n'est pas la consé-
quence de la fusion des sociétés Sud-Aviation-Nord-Aviation-
S.E . R . E . B., mais de l'état du plan de charges. Il lui demande en
conséquence quelle est la contribution française au programme
STOL 941 auquel des partenaires européens semblent particulière-
ment s'intéresser. Il souhaiterait savoir également quel serait l 'impact
de ce programme sur le plan de charges de l'industrie aéronautique
et la promotion d'un nouveau système de transport. Enfin, il lui
demande quels sont les crédits prévus par le Gouvernement en
matière d 'engins stratégiques, en souhaitant que ceux-ci soient suf-
fisamment importants pour calmer l'inquiétude des personnels des
établissements chargés de ce programme.

ASSEM 11.EE NATIONALE.
:i° sI': .1N( :E DI1 5 NOVl ll)l(E 1!69
3415
8382 . — 5 novembre 1969. — M. Tony Larue expose à M. le ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale que la loi n° 66-509
du 12 juillet
1966 a rejeté les pharmaciens-gérants des établisse-
ments hospitaliers publics qui exercent une double activité, du
régime général de la sécurité pour les rattacher à la caisse mutuelle
des professions libérales . Cette modification de leur couverture
sociale représente pour eux une incontestable régression et la
suppression d 'avantages acquis au cours des dernières années . Il
lui
demande s 'il peut lui indiquer si, à l 'occasion de la réforme
de l 'assurance-maladie des non-salariés, il pourrait leur laisser la
possibilité d 'être affiliés au régime général.
8383. — 5 novembre 1969. — M .
Le Douarec expose à M. le
ministre de
l'économie et des finances qu'une société à responsa-
bilité limitée a opté en 1955 pour le régime des sociétés de per-
sonnes, dans le cadre de l 'article 3-1V du décret n"
55-594
du
20 mai 1955 . Cette option a donc pour effet permanent de placer
la société à responsabilité limitée sous le régime fiscal des sociétés
de personnes . Cette société exploite actuellement un débit de bois-
sons et réalise un chiffre d 'affaires inférieur à 500 .000 francs. Aux
termes de l'article 302 ter du code général des impôts, les per-
sonnes morales passibles de l'impôt sur les sociétés sont exclues
du régime du forfait. Aux termes de l 'article 206 du code général
des impôts, les sociétés à responsabilité limitée ne sont pas passibles
de l'impôt sur les sociétés lorsqu'elles ont opté pour le régime
fiscal des sociétés de personnes, dans les conditions prévues à
l 'article 3. IV du décret n" 55-594 du 20 mai 1955 modifié . Il résulte
de ces deux textes qu'une société à responsabilité limitée ayant
opté pour le régime des sociétés de personnes dans les conditions
ci-dessus indiquées peut bénéficier du régime du forfait si son
chiffre d 'affaires annuel est inférieur à 500 .000 francs. L'adminis-
tration fiscale refuse cette solution en s 'appuyant sur le para-
graphe
613-16 de l 'instruction générale du 20 novembre 1967, qui
exclut du régime du forfait les sociétés à responsabilité limitée,
même lorsqu'elles ont opté pour le régime fiscal des sociétés de
personnes . Il lui demande si le
paragraphe
613-16 de l 'instruction
administrative du 20 novembre 1967 s 'applique bien aux sociétés à
responsabilité limitée ayant opté pour le régime fiscal de sociétés
de personnes aux termes du
paragraphe
3-IV du décret du
20 mai 1955.
8384. — 5 novembre 1969. — M. Heure' signale à M. le Premier
ministre, qu 'au programme de l'O. R. T. F. du lundi 13 octobre,
figurait une émission intitulée
s Face à l 'événement s, qui a pro-
voqué chez tous les commerçants qui l 'ont suivie, une vive colère.
Il lui demande quelles mesures il entend prendre afin d 'éviter que
de telles émissions viennent inutilement choquer une partie de
l 'opinion qui subit déjà de lourdes préoccupations . II lui demande
en outre quel est le responsable de cette émission.
8385. — 5 novembre 1969. — M. Cassabel appelle
l 'attention de
M. le ministre de l'éducation nationale sur les conditions d'appli-
cation de la circulaire du 15 avril 1961
concernant les conditions
d 'utilisation du
téléphone de l 'infirmerie des lycées et collèges.
Cette circulaire prévoit que
s
dans les établissements comportant
un
internat, le poste
téléphonique
intérieur
doit pouvoir
être
branché directement sur le réseau après la fermeture des bureaux
de
l'administration
s .
Il
arrive que cette circulaire
ne
soit pas
appliquée strictement et qu'après la fermeture des bureaux, l 'infir-
mière soit obligée d 'appeler la conciergerie pour obtenir une commu-
nication, cette situation pouvant
devenir critique après 21 heures
lorsque le concierge cesse statutairement ses fonctions . Il lui est
alors difficile d 'obtenir le numéro d 'appel du médecin de l'internat
par exemple. L 'infirmière perd un temps précieux à alerter soit
l'intendant, soit le proviseur, qui
peuvent
être
dans leur
appar-
tement. Il lui demande en conséquence s 'il peut rappeler aux chefs
d'établissement que le branchement direct de l'infirmerie sur le
réseau téléphonique présente un caractère obligatoire et que, lorsque
l'appartement de
l 'infirmière n 'est pas
situé
au même étage que
l'infirmerie, l'appartement doit être muni d 'un appareil téléphonique
permettant toute communication, notamment la nuit . Il semble que
ces précisions soient nécessaires afin
que soient respectées scrupu -
leusement les dispositions de la circulaire précitée qui vise à assurer
à tout moment, de jour comme de nuit, la sécurité des élèves.
8386. — 5 novembre 1969. — M. Edouard Charret expose à M. I.
ministre de la justice que certains greffes de tribunal de commerce
exigent, lorsqu 'une société anonyme renouvelle le mandat d 'un
administrateur venu
à
expiration, qu 'il soit
procédé : 1" à Finsen
tien légale ; 2° au dépôt au greffe de la délibération ; 3° à la men-
tion au registre du commerce . Or, si ces formalités, dont l'intérêt
pratique n'est d'ailleurs pas évident (la simple mention au registre
de commerce paraissant une garantie suffisante vis-à-vis des tiers),
sont imposées par les textes réglementaires en cas de nomination
de nouveaux administrateurs, elles ne semblent nullement exigées
dans le cas où un administrateur reste en fonctions par réélection.
En effet le dépôt prévu par les articles 58 et 55-2" du décret n" 67-237
du 23 mars 1967 ne parait obligatoire qu'en cas de modification
des pièces antérieures déposées ; l 'insertion légale prévue par les
articles 287 et 285. 10" du décret n" 67-236 du 23 mars 1967 ne
parait obligatoire qu'en cas de modification intervenue dans l'une
des mentions antérieurement publiées ; et enfin, la modification au
registre de commerce prévue par les articles 33 et
11 .8"
du
décret n" 67-237 du 23 mars 1967 ne semble être obligatoire qu 'en
cas de modification des mentions précédentes du registre de com-
merce. Il lui demande donc si la position des greffes ci-dessus est
justifiée ; et d 'une façon plus générale s'il ne pourrait pas être
envisagé d'alléger les formalités à la charge des sociétés telles
qu 'elles sont définies par les deux décrets ci-dessus, dont certaines
entraînent des difficultés pratiques hors de proportion avec Pinté-
rèt qu'elles présentent pour les tiers.
8387. — 5 novembre 1969 . — M . Sourdille appelle l 'attention de
M. le Premier ministre (fonction
publique et réformes administra-
tives) sur les conditions dans lesquelles a lieu la préparation des
tableaux d 'avancement du corps des administrateurs civils . Bien
que, suivant le statut de la fonction publique, ces tableaux doivent
être préparés au plus tard le 31 décembre de l 'année qui précède
celle pour laquelle ils sont dressés, ils sont en fait préparés avec
un retard variant de quinze à vingt et un mois . C'est ainsi que le
tableau d'avancement à la première classe du grade des adminis-
trateurs civils a été préparé en mars 1968 pour l'année 1967 et
mars 1969 pour l 'année 1968. De même, le tableau des administra-
teurs civils pour la hors-classe, a été préparé en octobre 1968,
pour l 'année 1967 et en octobre 1969 pour l 'année
1968 . Il lui
demande quelle mesure il compte prendre pour remédier à cette
situation qui lèse les intérêts des administrateurs civils.
8390. — 5 novembre 1969 . — M. Chaumont rappelle à M. le ministre
de l'économie et des finances que certains propriétaires d 'immeubles
soumis aux dispositions de la loi du 1" septembre 1948 sont tenus
de verser annuellement un prélèvement correspondant à 5 p. 100
du montant des loyers perçus (article 1630 du C. G. I .). Ce prélè-
vement est destiné au financement du fonds national d'amélioration
de l 'habitat, lequel accorde des subventions en vue de certains
travaux d 'aménagement des immeubles . Depuis quelques années,
dans les villes où les loyers sont devenus libres la taxe de 5 p . 100
n'est plus due, sauf pour les propriétaires ayant bénéficié de sub-
ventions du F. N. A. H. Ceux d 'entre eux qui ont perçu des sommes
d 'un faible montant continueront à payer 5 p . 100 pendant vingt
ans, ce qui représentera un versement bien supérieur à la subvention
reçue. Répondant, il y a près de six mois (Journal officiel, débats
A. N., du 7 mai 1969, page 1282i, à une question qui lui
avait
été posée à ce sujet In" 3613, Journal officiel, débats A. N., du
1" février 1969), il disait qu 'une étude avait été entreprise afin
de remédier aux conséquences rigoureuses résultant des dispo-
sitions qui viennent d'étre rappelées . Il lui demande donc à quelle
conclusion a abouti cette étude et si des mesures sont envisagées
afin de faire cesser une situation évidemment inéquitable.
8391. — 5 novembre 1969. — M. Chaumont
rappelle à M. I.
ministre de la santé publique et de la sécurité sociale que les pres-
tations normales des allocations du code de la famille et l 'allocation
de salaire unique ne sont accordées au taux des salariés que
lorsque les maraîchers exploitent au moins 6 hectares . Lorsque
l'exploitation
a une superficie inférieure, les prestations . sont
réduites. Il lui
demande s 'il n 'envisage pas une
modification de
ces dispositions, la distinction en cause
apparaissant
comme iné-
quitable en particulier pour les jeunes ménages qui viennent
de s 'installer et auxquels les prestations servies, au titre du code
de la famille, seraient absolument nécessaires.
8392. — 5 novembre 1969 . — M. Che:elle appelle l 'attention de
M. le ministre de l'éducation nationale sur les nombreuses récla-
mations qui lui sont adressées du fait de l 'attribution de plus en
plus restrictive des bourses scolaires et de la diminution des parts.
Il lui signale que la Haute-Loire a été classée zone de rénovation
rurale et que de telles mesures vont à l 'encontre des promesses du
Gouvernement et interdisent à des familles modestes, rurales ou
urbaines, de faire poursuivre à leurs enfants des études auxquelles
ils ont le droit de bénéficier. Lesdites mesures restrictives heurtent
l'équité et empêchent toute démocratisation de l 'enseignement . Il
lui demande s 'il n 'envisage pas de revenir sur cette politique de
restriction.
8393 . — 5 novembre 1969 . — M. Boscary-Monsservin expose à M. le
ministre de l'économie et des finances le cas suivant : une propriété.
forestière se trouve indivise à la suite d 'une succession entre quatre
copropriétaires . L'un d'eux vend à un autre sa part dans le domaine
forestier. Le cessionnaire prend dans l'acte l'engagement, pour lui

3416
ASSE)Ilil.EE
NATIONALE —
sK .1N(:l : lit' 5 \OCF.1IIIIIE I!N ;li
et ses ayants cause, de soumettre le domaine forestier, pendant
trente ans, à un régime d 'exploitation normale et, lors de l'enre-
gistrement de l'acte, un certificat du service des eaux et forêts,
attestant que la propriété est susceptible d'aménagement et d'exploi-
tation régulière, est déposé à l'appui des formalités. 11 lui demande
si l'adminisration de l'enregistrement est en droit, en pareil cas,
de refuser le bénéfice des dispositions de l'article 1350 du C. G. I.,
au motif, notamment, que la cession ne fait pas cesser l'indivision,
et qu 'il est impossible, dans ces conditions, de prendre l'hypothèque
légale obligatoire au profit du Trésor, destinée à garantir le paiement
éventuel des droits complémentaires et supplémentaires suscep-
tibles de devenir exigibles en cas de non-respect de l'engagement
pris par le cessionnaire.
8394. — 5 novembre 1969. — M. Poudevigne expose à M. le ministre
de l'intérieur qu'à la suite du vote en première lecture à l'Assemblée
nationale, le 9 octobre dernier, du projet de loi relatif à la rému-
nération du personnel communal, certains agents communaux
retraités font observer que leur retraite a été calculée en fonction
de traitements très inférieurs à ceux qui seront attribués désormais,
par application de la future loi, aux agents en activité remplissant
les mêmes fonctions que celles qui étaient les leurs, avant leur
admission à la retraite. Il lui demande s 'il n 'estime pas équitable
que soient envisagées les mesures nécessaires pour une application
correcte, en cette circonstance, du principe de la péréquation des
retraites par rapport aux traitements d 'activité.
8395. — 5 novembre 1969. — M. Maujoüan du Gasset expose
à M.
le ministre de l'agriculture
que, du fait de la séche-
resse qui sévit depuis plusieurs mois en France, le problème
laitier (lait-beurre) s'est renversé. Ainsi, par exemple, dans la
région des Pays de Loire, la collecte laitière, en août était en
diminution de 11,4 p . 100 par rapport au mois précédent ; et de
3,33 p. 100 par rapport au mois correspondant de 1968 . Au mois de
septembre, la
diminution par rapport à août est de
12,9 p. 100,
et
comparativement
à septembre
1968,
il est en diminution de
15 p . 100. D 'une façon générale, par rapport au mois correspondant
de l'année précédente, les baisses sont particulièrement importantes
dans tous les départements, sauf pour la Sarthe. Il en résulte,
pour l'ensemble de la région, une réduction considérable de l'offre.
Or, longtemps, aux demandes de revalorisation du prix du lait,
il a été répondu qu'il n'était pàs possible de répondre favorablement,
du fait que l'offre dépassait de beaucoup la demande, et que ce
soutien artificiel aurait été antiéconomique. Maintenant, du fait
de ces données météorologiques, il n 'en est plus ainsi. Il lui demande,
en conséquence, si tenant compte de cette nouvelle conjoncture
économique, il n'envisage pas de répondre favorablement aux
suggestions des organisations professionnelles, suggestions tendant
à une actualisation du prix à la production.
8394. — 5 novembre 1969 . — M. Jean Taittinger signale à M. le
ministre de l'économie et des financez le problème que posent
les
contrats de prévoyance collective souscrits par les chambres dépar-
tementales ou régionales de notaires en vue de la constitution de
retraites complémentaires. La validité de ces contrats, et notamment
ceux des types e G . R . 4 » créés par la compagnie d'assurance Le
Phenix, e été remise en cause, dans le cadre des dispositions de
l'ordonnance n° 59-75 du 7 janvier 1959, par le décret n° 68-252 du
8 mars
1968. En l'absence d'indications précises sur les intentions
gouvernementales, cette remise en cause provoque l'inquiétude des
chambres notariales
et entretient un
sentiment
de malaise entre
les notaires et les assureurs . Il lui demande si le texte régissant
les contrats en cause va être prochainement publié et quels en sont
les principes directeurs.
8397. — 5 novembre 1969. — M. Pierre Bas appelle l'attention de
M. le ministre d'Etat chargé de la défense nationale sur un voeu émis
par la fédération nationale de la gendarmerie et
de
la
garde
républicaine, en accord avec l'union nationale du personnel retraité
de la gendarmerie et de la garde républicaine, tendant à la revision
de la
répartition entre les différents grades des indices attribués
en
fin
de carrière au
personnel
sous-officier de
la gendarmerie.
Sans sortir du cadre de la parité police-gendarmerie reconnue en
1952, il y a lieu de tenir compte du fait que le grade de maréchal
des logis chef n'a pas d'homologue dans la police et suppose l'obten-
tion
préalable
du diplôme d'officier de police judiciaire . II lui
demande queles sont ses intentions en ce domaine.
8398. — J novembre 1969. — M. Pierre Bas appelle l'attention de
M. le ministre d'Etat chargé de la défense nationale sur un voeu
émis par la fédération nationale de la gendarmerie et de la garde
républicaine, en accord avec l'union nationale du personnel retraité
de la gendarmerie et de la garde républicaine, tendant à la sup-
pression de la limite de 25 p. 100 de l'effectif pour l'attribution
de l'échelon exceptionnel accordé aux gendarmes après vingt-
trois années de services effectifs par le décret n" 63-665 du
9 juillet 1963 et à l 'attribution des indices qu 'il comporte à tous
les gendarmes réunissant les conditions. d 'ancienneté exigées, y
compris les retraités rayés des cadres vant le 1 ,', janvier 1963.
Il lui demande quelles sont ses intentions en ce domaine.
8399. — 5 novembre 1969. — M. Pierre Bas appelle l'attention de
M . le ministre d'Etat chargé de ta défense nationale sur un voeu émis
par la fédération nationale de la gendarmerie et de la garde répu-
blicaine, en accord avec l 'union nationale du personnel retraité de
la gendarmerie et de la garde républicaine, tendant à la revision
de la situation faite aux sous-officiers de gendarmerie dégagés des
cadres en vertu de l 'article 7 de la loi du 5 avril 1946. Cette loi a
été appliquée aux sous-officiers de gendarmerie ayant effectué
un minimum de vingt ans de service et n 'atteignant pas vingt-cinq
ans d'activité, dans les conditions d'option posées par ses articles 6
(pension d 'ancienneté) et 7 (pension proportionnelle) . Lors de la
revision des dossiers de pensions des sous-officiers de gendarme-
rie, consécutive au décret n° 50-1040 du 24 septembre 1957, l 'admi-
nistration décida d 'appliquer aux bénéficiaires de l'article 7 de la
loi du
5 avril 1946
les
dispositions de l 'article 16 de la loi du
20 septembre 1948 et de l 'article L. 25 du code des pensions civiles
et militaires de retraite. Cette interprétation qui portait sur des
pensions proportionnelles
rémunérant
plus
de
vingt-cinq
annuités
en service effectif et en bonifications, eut pour effet de ramener
ce total à vingt-cinq ans, ce qui constituait un désavantage pécu-
niaire certain. Des arrêts rendus par les
tribunaux administratifs
de Lille et de Lyon et par le Conseil d'Etat ont été favorables à
certains bénéficiaires de l'article 7 de la loi du 5 avril 1946. Mais
l'administration les a considérés comme ayant un simple caractère
individuel et a
opposé
la forclusion aux instances intervenant
après le délai de trois mois imparti par l'article 78 du code des
pensions civiles et militaires . Les associations susvisées demandent
qu 'il soit remédié à cet état de choses, en permettant que les
arrêts en cause fassent jurisprudence en la matière, ce qui donne-
rait satisfaction à tous ceux qui sont frappés par l 'application de
l 'article L. 25 du code des pensions civiles et militaires de retraite.
Il lui demande quelles sont ses intentions en ce domaine.
8400. — 5 novembre 1969 . — M. Schloesing attire l'attention de
M. le 'ministre de
l 'agriculture sur le décret n° 69-882 du 26 sep-
tembre 1969 qui a modifié le régime électoral des chambres d 'agri-
culture. L'article 4 du décret n° 69-882 supprime en effet le droit
de vote aux métayers assujettis aux assurances sociales agricoles
et ne prévoit comme électeurs que les agriculteurs bénéficiaires
du régime d'assurance A . M . E. X. A. Il lui demande quelles sont
les raisons qui ont motivé la suppression de ce droit de vote aux
métayers.
8401. — 5 novembre 1969 . — M. Michel Durafour rappelle à M. I.
ministre de l'éducation nationale que les personnels techniques et
administratifs
des instituts
nationaux
des sciences
appliquées
(I. N. S. A.) situés à Lyon, Rennes
et Toulouse attendent, depuis
plusieurs années, que leur soit attribué un nouveau statut calqué
sur celui
dont bénéficient les personnels
homologues du
centre
national de la recherche scientifique . Une décision de principe
est intervenue et elle a donné lieu à la publication du décret n° 68986
du 14 novembre 1968, qui prévoit l'application aux personnels tech-
niques contractuels en fonctions dans les établissements relevant de
la direction des enseignements supérieurs — sous réserve de quel-
ques mesures particulières — des dispositions du décret n° 59-1405
du 9 décembre 1959 fixant le statut des personnels techniques et
administratifs du
C. N. R. S . La mise en oeuvre de cette assimila-
tion suppose la transformation des emplois I. N. S . A. en emplois
correspondants du type
C. N. R . S. dans le cadre du budget de
1970. Il lui demande s'il est exact que les crédits nécessaires à cette
transformation n'ont pas été accordés et, dans l'affirmative, com-
ment il envisage de donner rapidement une solution à ce problème.
8402. — 5 novembre 1969. — M. Chazalon expose à M. le ministre
de la justice que le dévelopepment des sports nautiques rend de
plus en plus lourde la charge de ceux qui sont chargés d 'assurer
la police de l'eau et, en particulier, celle des gardes commissionnés
de l'administration . Or, depuis la mise en vigueur en 1958 du code
de procédure pénale et de la publication d'une circulaire en date
du 30 septembre 1959 de la direction générale des eaux et forêts,
les gardes commissionnés ont perdu la qualité d'officiers de
police judiciaire. II lui demande s'il n'estime pas opportun de prévoir,
d'une part, une modification de l'article 16 du code de procédure
pénale, afin que la
qualité d'officier de police judiciaire soit, de
nouveau, conférée tout au
moins aux
gardes chefs et, d'autre
part, l'extension de la compétence des gardes commissionnés de
l'administration à la constatation des infractions commises par
les adeptes du motonautisme
contrevenant, en particulier, aux
arrêtés préfectoraux pouvant être en vigueur dans les départements .

ASSEMIWEE
NATIONALE
3° Sl.\NCE 11U 5 NOVEMBRE Bill!)
3417
0403 . — 5 novembre 1969. — M. Médecin rappelle à M. le ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale qu 'au mois de janvier
1969, M. le ministre d'Etat chargé des affaires sociales avait
demandé à M. le chef de l 'inspection générale qu 'un inspecteur
général médecin, accompagné d 'un neurologue, prennent contact
avec le médecin niçois ayant mis en oeuvre une thérapeutique
nouvelle pour le traitement de certaines maladies chroniques
— notamment celui de la sclérose en plaques — ainsi qu 'avec
les malades traités par lui, afin de présenter un rapport sur les
méthodes utilisées et les résultats obtenus . Sans attendre que
soient connues les conclusions de cette enquête, le conseil disci-
plinaire de l 'ordre des médecins a, dans sa séance du 16 avril
1969, prononcé la radiation à vie du docteur M. .. du tableau de
l'ordre, avec effet à compter du 1" juillet 1969. L 'intéressé a
immédiatement fait appel de cette décision devant le Conseil
d'Etat qui ne s 'est pas encore prononcé sur le fonds de cette
affaire. Dans ces conditions, il importe que les conclusions de
la commission d 'enquête soient rendues officielles le plus rapi-
dement possible. Il lui demande s 'il peut donner l 'assurance que
cette publication aura lieu dans les meilleurs délais.
6404. — 5 novembre 1969. -- M. Cousté rappelle à M. le ministre
d'Etat chargé de la défense nationale que l 'enseignement de la
natation a été rendu obligatoire dans les écoles primaires, à la
suite de deux accidents très graves survenus cet été, et des nom-
breuses noyades enregistrées chaque année. Malheureusement de
nombreux adolescents et adultes ne savent pas nager, et le problème
reste entier pour cette catégorie de Français. A cet égard il lui
demande si la natation est actuellement enseignée aux jeunes appe-
lés sous les drapeaux, pour ceux du moins qui sont ignorants de ce
sport. Dans l 'affirmative, il aimerait savoir dans quelles conditions,
et le nombre d 'appelés qui a déjà bénéficié de cet enseignement.
Dans la négative, il lui
demande
s 'il envisage de prendre des
mesures pour que la natation soit enseignée aux appelés du contin-
gent, à l 'occasion des prochaines incorporations, ce qui permettrait
de réduire d 'une façon sensible le nombre de Français qui ne
savent pas nager, et par voie de conséquence le nombre d 'accidents.
8405. — 5 novembre 1969. — M . Georges Caillau expose à M. le
ministre de
l'agriculture que le décret n" 69.810 du 12 août 1969,
pris en application des articles 219 et 232 de la loi n" 66-537 du
24 juillet 1966 sur les sociétés commerciales, porte règlement d 'admi-
nistration publique relatif à l'organisation de la profession et au
statut des commissaires aux comptes de sociétés . Le décret n" 59-286
du 4 février 1959, relatif au statut juridique de la coopération agri-
cole, modifié par le décret n" 61-867 du 5 août 1961, réglemente, en
son article 27, le mode de désignation et de rémunération des commis-
saires aux comptes des coopératives agricoles. L'ordonnance n" 67-813
du 26 septembre 1967 décide que les coopératives agricoles et leurs
unions peuvent revêtir la forme soit civile, soit de société anonyme,
soit de société à responsabilité limitée . Il est bien évident que les
commissaires aux comptes des
coopératives agricoles qui
auront
adopté la forme commerciale seront placés sous le régime du décret
du
12 août 1969. Il lui demande si, par contre, les commissaires
aux comptes non inscrits sur les listes qui vont être établies, dési -
gnés et rémunérés en conformité des dispositions de l 'article 27
du statut juridique de la coopération agricole, par les coopératives
ayant conservé la forme civile, ne risqueront pas d 'encourir les
sanctions pénales prévues par les articles 85 à 87 du décret du
12 août 1969 pour exercice illégal de la profession.
REPONSES DES MINISTRES
AUX QUESTIONS ECRITES
PREMIER MINISTRE
Fonction publique et réformes administratives.
7983. — M. Médecin expose
à M. le Premier ministre (fonction
publique et réformes administratives) que,
dans l'état actuel de
la législation, les fonctionnaires, victimes d'attentats dans l 'exercice
de leurs fonctions, peuvent obtenir la réparation du préjudice
qu'ils subissent en leur personne, la loi prévoyant des indemnités
et, éventuellement, dans le cas d 'incapacité permanente de continuer
leur activité, l'attribution d'une rente viagère d'invalidité cumulable
avec. la pension rémunérant les services. Mais, dans le cas où les
intéressés ont subi, en outre, des dégâts matériels affectant leurs
biens, aucune réparation de cette catégorie de dommages n'est
prévue.
C'est ainsi qu 'un officier de
police adjoint, qui a été
victime d 'un plasticage l'ayant gravement atteint dans sa personne
et dans ses biens, a pu obtenir une indemnité et l 'application des
dispositions du code des pensions concernant l'invalidité résultant
de l'exercice des fonctions . Mais il n'a pas pu être dédommagé
des dégàts causés à son appartement et de la perte de tout son
mobilier. Il lui demande s 'il n'estime pas indispensable qu 'inter-
viennent les dispositions législatives et réglementaires nécessaires
afin que les fonctionnaires qui font ainsi l 'objet d 'attentats dans
l 'exercice de leurs fonctions, ou en raison de ces fonctions mêmes,
puissent obtenir réparation, non seulement du préjudice subi en
leur personne, mais aussi des dommages causés à leurs biens.
(Question du 15 octobre 1969.)
Réponse. — Le problème de la réparation des dommages matériels
affectant les biens des agents de l 'Etat n 'a pas échappé à l 'attenticn
du ministre chargé de la fonction publique et des réformes adminis-
tratives. Compte tenu des multiples aspects de cette question et
des situations variées qu 'elle peut recouvrir, elle suppose cependant
des études très délicates qui n'ont pu, pour l 'instant, aboutir.
AFFAIRES ETRANGERES
7340. — M. Pierre Villon expose à M. le ministre des affaires
étrangères que, devant l 'indignation légitime de l 'opinion publique
française et la protestation des démocrates de notre pays, il a dû
s 'engager à procéder au rapatriement des soldats du contingent
engagés dans les opérations de répression au Tchad . Or des infor-
mations récentes font état de l 'envoi de nouveaux renforts dans
ce pays. Tout en renouvelant la ferme réprobation des élus commu-
nistes contre cette intervention militaire visant à maintenir au
pouvoir un régime banni par la majorité du peuple tchadien, il lui
demande si le rapatriement promis a déjà été commencé et à quelle
date il sera terminé, et si le gouvernement entend cesser toute
action militaire au Tchad. (Question du 13 septembre 1969.)
Réponse. — C'est à la demande expresse du Gouvernement du
Tchad et dans le cadre des accords de coopération et de défense
de 1960, accords ratifiés à l 'époque à l'unanimité par l'Assemblée
nationale, que le Gouvernement français a accepté de lui accorder
une aide temporaire et limitée à deux missions, l'une militaire,
l 'autre civile, chargées d 'apporter leur concours technique à la
réorganisation de l 'administration et des forces de défense tcha-
diennes afin de les mettre en mesure, dans un avenir aussi rap -
proché que possible, d'assumer par elles-mêmes les missions qui
leur incombent. Pendant les délais nécessaires à la réalisation de
cette tâche et pour assurer la protection de notre aide, nous avons
également accepté de concourir avec les forces tchadiennes, égale-
ment à titre provisoire, à la sécurité intérieure du pays per l'envoi
d 'un détachement militaire entièrement composé de personnels
sous contrat . Cette mesure a notamment rendu possible la relève
des militaires du contingent servant au Tchad.
7494, — M. Robert Fabre demande à M. le ministre des affaires
étrangères s'il envisage le maintien au Tchad des troupes françaises
engagées depuis plusieurs mois dans des combats qui rappellent
fâcheusement les débuts des conflits indochinois et algériens, alors
que l 'intérêt national semblerait commander le désengagement et
la neutralité. (Question du 20 septembre 4969.)
Réponse. — C'est à la demande du Gouvernement tchadien,
en
application
des accords de coopération et de
défense
de 1960,
accords ratifiés à l 'époque à l'unanimité par l'Assemblée nationale,
que
le
Gouvernement français a mis à la
disposition du Tchad,
à titre exceptionnel et pour une durée limitée, une mission civile
et une mission militaire chargées d'apporter leur concours
tech-
nique
à la réorganisaton de
l'administration et des forces
de
défense tchadiennes afin de les mettre en mesure, dans un avenir
aussi rapproché que possible, d 'assumer par elles-mêmes les missions
qui leur incombent. Nous avons également accepté, pendant les
délais nécessaires à la réalisation de cette tàche et pour assurer
la protection de notre aide, de concourir avec les forces tchadiennes
à la sécurité intérieure du pays par l'envoi d'un détachement mili-
taire entièrement composé de personnel cous contrat . En agissant
ainsi, le Gouvernement français remplit les engagements que, par
les accords de coopération et de défense, la France a souscrits à
l'égard du Tchad.
AGRICULTURE
7016. — M.
Poniatowski indique à M. le ministre de l'agrieul-
ture
qu 'un membre de la section de zoologie vient de présenter
à l 'académie des sciences une note concernant le parathion, insec-
ticide couramment employé en agronomie et qui serait à l 'origine
de la destruction partielle d'un certain nombre d 'espèces animales
en France et à l'étranger. En France, les espèces directement
menacées seraient les perdrix et les cailles et un certain nombre
d'espèces de
petits oiseaux. Il lui
demande si ses services ont
étudié et déposé des rapports concernant la nocivité du parathion
et, le cas échéant, les mesures qu'il entend prendre pour en régle-
menter l'usage. (Question du 9 août 1969.)

3438
ASSEMBLE E
NATIONALE —
SEANr.l: Dl' 5 N't\I•:\Il(lll 19111
Réponse. — Le parathion et le parathion-méthyl sont utilisés
comme insecticides en agriculture depuis une vingtaine d'années
en France et dans de nombreux pays . La législation française sur
l'homologation
des pesticides à usage agricole exige, pour que
soit accordée l'autorisation de vente d 'une de ces spécialités,
qu'un dossier
toxicologique soit soumis à la commission d'étude
de l'emploi des toxiques en agriculture. Le parathion a fait l 'objet
de diverses thèses et études sur sa toxicité à l'égard de l 'homme
et des animaux domestiques . C'est compte tenu de ces données
précises que sont accordées les
homologations des insecticides à
base de parathions, dont les conditions d'emploi sont actuellement
réglementées par l 'arrêté du 25 septembre 1965 (Journal
officiel
du 16 octobre 1965). Aucune plainte concernant des mortalités de
perdrix, cailles et autres espèces d 'oiseaux à la suite de traite-
ments de cultures par des spécialités à base de parathion n 'a été
jusqu'à ce jour signalée à mes services. Toutefois, si les membres
de la
a section de zoologie » de l'académie des sciences disposent
d 'un dossier mettant en évidence les risques que l 'usage du
parathion en agriculture peut présenter pour certains oiseaux, il
conviendrait de le soumettre à la commission d 'étude de l 'emploi
des toxiques en agriculture, afin que celle-ci puisse se prononcer
sur d 'éventuelles modifications de la réglementation en vigueur.
DEPARTEMENTS ET TERRITOIRES D'OUTRE-MER
7023. — M . Cerneau expose à M. le ministre délégué auprès du
Premier ministre, chargé des départements et territoires d'outre-mer,
qu'à la suite de la question écrite n" 3916 posée le 15 février 1969
à M. le ministre de
l 'économie et des finances, à laquelle il a été
répondu le 19 avril et qui concernait le solde migratoire en faveur
des entrées qui a été de 94 unités à la Réunion en 1967, malgré le
chiffre de 3.011 unités atteint par la migration en métropole au
titre du Bumidom la même année, M. le ministre de l 'économie et
des finances
indiquait dans sa réponse qu'il n'était pas possible
d'établir, à partir de données provenant des services des rensei-
gnements généraux, une ventilation des entrées et des sorties de
voyageurs dans le département de la Réunion telle que l'on puisse
savoir ale nombre total des émigrants d'une part et celui des
immigrants d'autre part ». Etant donné l'importance des renseigne-
ments réclamés, il lui demande les mesures qu'il compte prendre
et qui, au demeurant, sont facilitées puisqu' il s 'agit d 'une île, pour
déterminer avec le plus de précisions possibles
la nature des
courants de sortie et principalement d 'entrée de personnes à la
Réunion. (Question du 23 avril 1969.)
Réponse. — Les statistiques concernant les mouvements de
voyageurs à l'entrée et à la sortie du département de la Réunion
sont établies par le service des renseignements' généraux de la
police nationale chargé du contrôle des frontières. Ces statistiques
distinguent entre ressortissants français et étrangers, sans toutefois
permettre de distinguer les migrants des autres
voyageurs :
en
effet, les motifs du voyage ne sont pas réclamés à l'entrée ou à
la sortie et les formalités que devaient jadis accomplir les voyageurs
utilisant les relations aériennes et maritimes, notamment la carte
d 'embarquement, ont été supprimées depuis plusieurs années. Toute-
fois, mes services ont repris l'examen des chiffres d'entrée et de
sortie à la Réunion pour
l'année 1967. Ils .ne correspondent pas
avec ceux du bulletin statistique auquel s'était référé préalablement
l 'honorable parlementaire, en
raison d'une erreur matérielle qui
s 'était glissée -ans ce bulletin. En réalité, pour 1967, les chiffres
du service
des renseignements généraux établissent le total des
arrivées des français à la Réunion à 23.312 et des étrangers à 6.541,
soit au total de 29 .853, alors que pour la même année 24 .731 français
et 6.227 étrangers ont quitté l'île. De la sorte, la balance est
favorable au départ des français pour un chiffre de 1 .419.
ECONOMIE ET FINANCES
0148. — M. Abelin expose à M. le ministre de l'économie et des
finances que l'action sociale du Gouvernement, dans le cadre de
la politique financière que les circonstances semblent exiger, parait
peu compatible avec les efforts encourageant le développement des
résidences secondaires avec l'aide des ressources des établissements
publics de l'Etat ou des sociétés d'économie mixte. Dans la plupart
des départements, les réalisations sociales, concernant tant l'éduca-
tion (collèges d'enseignement général
et collèges d'enseignement
secondaire)
que les
établissements
hospitaliers,
les maisons de
retraite, les établissements s'occupant de
l'enfance inadaptée, ne
peuvent être réalisés au mieux qu 'à concurrence de 50 à 60 p. 100
des prévisions du V' Plan . Il lui demande s'il n'estime pas en
conséquence que l'esprit de stricte économie et l'effort en faveur
des catégories sociales les plus défavorisées, définis récemment
comme les objectifs poursuivis par le Gouvernement, doivent imposer
une revision de l'utilisation des ressources des établissements publics
et des sociétés d'économie mixte, tant que ne pourront être réalisés
les établissements dont les enfants et adolescents d'âge scolaire, les
malades, les personnes âgées, les handicapés physiques et psychiques
ont besoin, ainsi que les logements nécessaires, notamment ceux
construits par les organismes d 'H. L. M., et d 'une manière générale
les équipements collectifs prioritaires dont le budget de l 'Etat ne
peut assurer à lui seul le financement . (Question du 9 août 1969 .)
Réponse. — En dehors des opérations foncières ou d 'aménagement
de zones à caractère touristique, du type de celle du littoral
Languedoc-Roussillon, qui s'inscrivent dans le plan d 'ensemble d 'amé-
nagement du territoire, les établissements publics chargés des
opérations d 'aménagement urbain ou les sociétés d'économie mixte
d 'équipement ou de construction n 'ont pas pour mission de procéder
à l'acquisition et à l 'aménagement de terrains destinés à des rési-
dences secondaires ni à la construction de ces dernières . Si cependant
de telles opérations venaient à être confiées à des sociétés d 'économie
mixte, ce ne pourrait être qu 'à la demande de collectivités locales
participant au capital de ces sociétés. En pareil cas, la responsabilité
de l 'opération et son financement incomberaient intégralement aux
collectivités concédantes ; en effet, ni ces dernières, ni la société
concessionnaire ne pourraient obtenir pour la réalisation de ces
résidences secondaires le bénéfice des aides publiques qxi sont
exclusivement réservées à la satisfaction des besoins en équipement
collectifs prioritaires et en logements sociaux (H . L. M., primes et
prêts spéciaux à la construction) . Les zones touristiques décidées
dans le cadre de la politique d'aménagement du territoire présentent
un intérêt national dans la mesure où elles concourent au développe-
ment des régions dont les autres ressources sont souvent limitées
et répondent au souci d 'attirer le tourisme étranger. La mission des
sociétés d 'équipement concessionnaires de ces zones a été stricte-
ment limitée à l 'aménagement des terrains et à leur revente aux
utilisateurs qui font ensûite leur affaire des constructions . Les
résidences secondaires qui sont alors construites sont financées
uniquement par des fonds privés.
7220. — M. Rossi expose à M. le ministre de
l 'économie et des
finances que les personnes âgées, titulaires de pensions de vieillesse
dont le montant trimestriel dépasse 1.000 francs, ne peuvent perce-
voir les arrérages de leur pension par paiement à domicile, et sont
obligées de se rendre au bureau de poste pour toucher leur mandat,
ce qui, bien souvent, leur occasionne de sérieuses difficultés . Le
paiement à domicile, par l'intermédiaire du facteur, n 'est accordé
que si les intéressés fournissent chaque trimestre, un certificat
médical dont le coût est loin d'être négligeable pour des personnes
ayant des ressources très modestes. Il lui demande s 'il ne serait
pas possible de prévoir une réglementation spéciale pour le paie-
ment de ces pensions, afin que celui-ci puisse avoir lieu à domicile,
sans aucune formalité, même lorsque le montant dépasse 1 .000 francs.
(Question du 6 septembre 1969.(
Réponse. — Les diverses catégories de pensions de retraite font
l'objet de modalités de paiement différentes, dont l 'application
relève des collectivités ou organismes débiteurs. Dans ces condi-
tions, il ne pourrait être répondu de manière précise à la question
posée que si l 'honorable parlementaire indiquait la nature exacte
des pensions en cause . Il est toutefois précisé que les pensions
inscrites au grand livre de la dette publique et les émoluments
assimilés sont, dans la plupart des départements, payés, non pas à
domicile, mais à la caisse d'un comptable du Trésor ou des postes,
ou par virement. Dans les départements où exceptionnellement le
paiement par mandat postal payable à domicile est possible, ce
mode de paiement est limité aux arrérages de pensions n 'excédant
pas 1.000 francs en application de la réglementation édictée par le
ministre des postes et télécommunications ; lorsque la somme à
payer dépasse 1.000 francs, la pension est rendue payable par vire-
ment. La situation évoquée ne peut dès lors se présenter . En tout
état de cause, les conditions générales de paiement à domicile des
mandats postaux d 'un montant supérieur à 1 .000 francs relèvent
du ministre des postes et télécommunications.
7506. — M . Boulay indique à M. le ministre de l'économie et des
finances qu'il avait noté avec satisfaction, lors de sa conférence de
presse de présentation des mesures économiques et financières,
le 3 septembre 1969, que le Gouvernement avait pris l 'engagement
de ne pas augmenter les tarifs publics jusqu 'au 31 décembre 1969,
afin de donner l 'exemple de la stabilité des prix et d 'éviter de
donnér au secteur privé des motifs d 'augmenter ses propres prix.
Or, il lui fait observer qu 'un récent arrêté interministériel vient
de porter les droits d'inscription en faculté de 45 francs à 95 francs,
soit une augmentation de plus de
111
p. 100. Par ailleurs, il lui
indique qu 'un autre arrêté a majoré de 75 francs par trimestre la
pension des internes des lycées et collèges et de 30 francs par
trimestre le tarif de la demi-pension dans ces mêmes établisse-
ments. Dans ces conditions, il lui demande de lui faire connaître
si la déclaration concernant les tarifs publics est toujours valable
et s'il pense sérieusement rétablir la confiance dans la stabilité de
la monnaie et des prix en donnant ainsi le plus détestable exemple
des promesses et des engagements non tenus quinze jours à peine
après la publication solennelle du plan de redressement écono-
mique et financier. Il lui demande également quelles mesures
il

N A ]
A IO\ .11.I' — 3°
compte prendre pour rapporter ces deux mesures qui frappent les
familles les plus défavorisées, c 'est-à-dire celles qui ont des enfants
à charge pour lesquelles le Gouvernement a justement adopté une
majoration temporaire des allocations familiales pour qu 'elles ne
supportent pas trop lourdement les effets des mesures qui suivent
la dévaluation, puisque cette majoration des tarifs de pension et de
demi-pension rendent sans effet la majoration exceptionnelle des
prestations familiales. (Question du 20 septembre 1969 .(
Réponse. — Les droits d'inscription dans les établissements d 'en-
seignement supérieur et les prix de pension dans les établissements
du second degré étaient inchangés depuis 1960 et se trouvaient à
des niveaux anormalement bas non seulement par rappo rt au
coût des prestations fournies, mais également en se référant aux
pratiques en vigueur dans les prir cipaux pays étrangers ayant une
structure d 'enseignement comparable. Aussi le Gouvernement a-t-il
pris dès le mois de mai 1969 la décision de principe de procéder à
une augmentation des droits d 'inscription et des prix de pension
à compter de la prochaine rentrée scolaire et universitaire de
manière à permettre de couvrir partiellement les dépenses supplé-
mentaires destinées à améliorer le fonctionnement des établisse-
ments. Des mesures ont été prises dans le méme temps pour
réduire les charges de scolarisation incombant aux familles les
plus modestes. C 'est ainsi que la majoration des droits d 'inscription
dans l 'enseignement supérieur s'accompagne d 'une exonération
complète de ces droits en faveur des étudiants boursiers . En outre,
le projet de loi de finances pour 1970 comporte une augmentation
des crédits de bourses des enseignements secondaire et supérieur
de 21,6 p. 100 par rapport à 1969. Après les relèvement auxquels
il a été procédé le budget de l'Etat supportera encore en 1970 une
charge d'environ un demi-milliard de francs au titre des dépenses
de personnel que les établissements du second degré engagent pour
assurer le logement et la nourriture des internes et des demi-
pensionnaires.
7716. — M. Dassié demande à M. le ministre de l 'économie et des
finances si la décision prise par son prédécesseur à l 'encontre de la
caisse autonome de retraite et de prévoyance des infirmiers,
masseurs, kinésithérapeutes, pédicures et auxiliaires médicaux en
caractère de rachat de points de retraite peut être rapportée . En ce
qui concerne les facultés de rachat, jusqu 'à présent, il n 'était possible
aux masseurs kinésithérapeutes ayant exercé en clientèle privée
antérieurement au 1" janvier 1956, date de la création du régime,
de racheter leurs cotisations que pour les classes B et C . En
1964, le conseil d 'administration de la caisse de ietraite et de pré-
voyance a mis au point des modificatie e statutaires permettant
également le rachat des classes D, r; et F à tous les intéressés.
Mais le ministère de l 'économie et des finances a jugé cette disposi-
tion trop libérale et exigé que le bénéfice en soit limité aux
adhérents ayant toujours cotisé dans ces classes depuis leur
inscription au régime . Sous cette réserve, l 'extension souhaitée par
le conseil d'administration de la caisse de retraite et de prévoyance
est entrée en vigueur en 1966. Il lui précise que la décision prise
par son prédécesseur ne tenait pas compte de la situati oe
de ceux
qui étaient déjà retraités classe C et qui désireraient racheter le
nombre de points nécessaires pour passer dans les classes D, E et F,
moyennant le rachat des points correspondant aux dix années
exigées . (Question du 2 octobre 1969 .)
Réponse. — Lors de sa vingt-septième réunion le 22 novembre
1964, le comité de gestion du régime complémentaire de retraite
des masseurs kinésithérapeutes avait prévu pour les adhérents ayant
cotisé pendant dix ans au moins dans une des classes facultatives
D, E et F de racheter dans la classe correspondante les années
d 'exercice antérieures à 1956. Le département de l 'économie et des
finances appelé à approuver cette mesure, constatant qu 'aucun
adhérent n 'avait pu en 1964 avoir cotisé pendant dix ans et que
d 'autre part le passage dans les classes facultatives d 'adhérents
retraités ou près de prendre leur retraite mettait en danger l 'équi-
libre financier du régime, avait demandé que cette faculté soit
réservée aux adhérents ayant toujours cotisé en classes D, E ou F,
mesure qui ne lésait en rien les retraités de l 'époque. L'attention
de l'honorable parlementaire est appelée sur le fait que le bien-
fondé de cette décision a été établi par le déséquilibre constaté en
1967 entre le nombre des cotisants et celui des retraités dans
les classes facultatives, qui entraînait le désé quilibre financier à
court terme du régime, ce qui a conduit le comité de gestion à
réduire le nombre de classes facultatives par transformation de
la première de celle-ci (classe B) en classe obligatoire et à doubler
la valeur du point de rachat.
7750. —
M . Fortuit appelle l 'attention de M . le ministre de l'éco-
nomie et des Finances sur la situation des Français à l 'étranger,
titulaires de retraites ou de pensions, à la suite de la dévaluation
du 8 août 1969. Pour ces Français de l 'étranger hors zone franc, la
dévaluation du franc se traduit en effet par une amputation de
SE.1\i:I' I11' G \U\ ' 1 \llll1E
19119
3419
revenus. Il lui demande donc s 'il n'envisage pas des mesures ayant
pour but de compenser cette perte de revenus . (Question du 7 octo-
bre 1969 .)
Réponse. — Les pensions publiques, tant civiles que militaires,
sont libellées et liquidées uniquement en francs selon les modalités
prévues par la législation en vigueur, l 'Etat n 'étant redevable que
de francs à l'échéance des arrérages. Les pensionnés qui s 'établis-
sent à l 'étranger, reçoivent l 'autorisation de transférer dans le
pays où ils se trouvent le montant dont ils sont ainsi créanciers
en francs français . Que le transfert soit effectué par la voie ban-
caire ou, pour éviter aux intéressés d 'avoir à supporter les frais
afférents à cette dernière modalité, par l'intermédiaire de nos
chancelleries ou payeurs, cette conversion constitue une opération
de change pure et simple qui, comme tout transfert, ne peut étre
effectuée que sur la base du taux de change en vigueur le jour
de sa réalisation et se trouve, de ce fait, soumise aux aléas résul-
tant des variations éventuelles des cours de change entre le franc
et la monnaie du pays étranger considéré . Si l'application de cette
règle se trouve défavorable à nos pensionnés établis à l 'étranger
du fait de la modification du cours du franc intervenue le 8 août
1969, elle bénéficie en revanche à ceux qui résident dans des
pays dont la monnaie se déprécie par rapport au franc. On peut
aussi observer que, si les pensions versées à l 'étranger se trouvent
ainsi affectées par les variations susceptibles d 'intervenir dans les
cours de change, elles sont régulièrement revalorisées en francs
en fonction des rajustements de traitement opérés en France en
faveur des fonctionnaires en activité.
ÉDUCATION NATIONALE
5746. — M. Pierre Bas demande à M . le ministre de l'éducation
nationale quelle réponse il entend réserver à sa question écrite
n" 5746 du 6 niai 1969 . ainsi conçue : « M. Pierre Bas, appelle
à nouveau l'attention de M. le ministre de l'éducation nationale
sur la gravité de la situation dans les grands lycées parisiens.
Pour ne prendre que l'exemple du lycée Louis-le-Grand, on y a
vu successivement en quelques mois le cours d 'un professeur
interrompu par le jet d 'un engin explosif, un concours blanc
interrompu par une démonstration des mémos énergumènes d'extrême
gauche provoquant une crise cardiaque chez le professeur chargé
du cours, le conseil d'administration interrompu par la même bande
et un membre du conseil d'administration, député, représen-
tant la ville de Paris au conseil, frappé sauvagement. Un
affrontement entre exités d'extrême droite venus de l'extérieur
du lycée et les groupes de choc créés à l'intérieur par les asso-
ciations dites « gauchistes » a entraîné un accident grave : un des
élèves gauchistes ayant eu la main emportée, vraisemblablement
par un engin qu 'il manipulait avec une insuffisante conscience
des dangers qu 'il courait. Ces événements ont été ponctués de
déclarations énergiques du ministre de l 'éducation nationale et
l'auteur de la question écrite s 'en réjouit. Il n 'en demeure pas moins
qu 'alors que des élèves avaient été expulsés pour avoir participé
à l 'agression préméditée contre un membre du conseil d'adminis-
tration, oh a pu voir certains des expulsés revenir prendre leur
place en classe comme s 'ils n'avaient été frappés d 'aucune sanction.
Le vendredi 2 mat, à quinze heures, un professeur de lettres
supérieures au lycée Louis-le-Grand se trouvant dans la salle des
professeurs a été assailli par un groupe d 'élèves du lycée armé
de matraques et de montants de tables ; ce n'est que grâce à
l 'intervention de ses collègues que l 'intéressé n 'a pas été lynché,
ses collègues ayant parlementé avec les agresseurs et lui ayant fait
un rempart pour qu'il puisse sortir, ce qu 'il a fait sous les insultes
et les crachats. Une heure plus tard, un attentat identique se pro-
duisait à l'égard d 'un professeur de physique . Plusieurs autres
professeurs ont fait l 'objet de menaces. Dans le dévergondage
d'affiches politiques qui tapissent les murs du lycée, il serait
aisé de relever des menaces graves, parfois des menaces de mort.
Il est de notoriété publique que certaines salles sont transformées
en bastions, utilisées comme arsenal ; depuis quinze jours, un labo-
ratoire de chimie est occupé par le C . A. L., avec pour but avoué
la préparation d 'explosifs. Si l'on s'est attardé sur la situation
du lycée Louis-le-Grand, ce n 'est pas que le cas de celui-ci soit
exceptionnel : ni le lycée Ifenri-IV, ni le lycée Saint-Louis ne
connaissent des conditions de travail normales . Les lycéens apparte-
nant au
a Mouvement lycéen pour la réforme» et au «Groupe
liberté s, qui sont des mouvements modérés ayant pour but de
permettre aux élèves de travailler normalement et d 'appliquer
notamment la réforme votée par le Parlement de la République,
sont condamnés à mort par voie d'affiches et expulsés des lycées
par leurs camarades des C . A. L. Certains d 'entre eux ont été frap-
pés, d'autres poursuivis à travers les rues de la ville . Ils sont
obligés de se cacher et ne peuvent suivre leurs cours normalement.
Certains fils d 'hommes politiques, de journalistes ou de hauts
fonctionnaires font l'objet de menaces constantes, certains ont
même été obligés de renoncer à suivre les cours. Le régime de
terreur que connaissent ces lycées a plusieurs raisons, mais la

3420
ASSE\IHLI :li N .\TION.\LE —
Si?.\Ntai lit' " NOVE\Illlll'.
principale est l'existence des groupes gauchistes terroristes, qui
aux retards dus aux vérifications et réceptions, de pilotage, de
ont décidé d'imposer leur loi par tous les moyens et contre
prorata, de censuel, d 'assurances complémentaires, etc. Les obli-
lesquels on a été jusqu 'à présent d 'une indulgence, d 'une tolérance,
gations que représentent ces frais sont lourdement ressenties par
pour ne pas dire d 'une lâcheté, coupables . II lui demande donc
les entreprises de « second oeuvre
notamment, dont certaines
avec la dernière insistance s 'il n 'estime pas indispensable de prendre
connaissent — du fait du pilotage — des difficultés ins trmontables
la seule mesure qui peut rétablir l 'o rdre dans les lycées . c 'est-à-dire
auxquelles s'ajoutent les mesures d 'encadrement du crédit et les
l 'expulsion immédiate de la quelque dizaine d 'énergumènes d 'extrême
retards apportés aux paiements par les administrations et orga-
gauche et des quelques extrémistes de droite, dont l 'affrontement
nismes publics . Il lui demande, en conséquence, quelles mesures il
est un danger perpétuel pour l 'ordre public et dont les méthodes
compte prendre, sur chacun des points évoqués, dans le double
sont la négation des principes et des règles de vie de ce pays » . Sans
but d 'alléger le coût de la construction et de faciliter la tâche des
sous-estimer les difficultés qu 'éprouve M. le ministre de l 'éducation
entreprises du bâtiment . (Question du 2 octobre 1969.)
nationale à être renseigné sur la situation exacte dans les lycées,
l 'auteur de cette question pense que les vacances ont pu per-
Répo se. — II est précisé à l 'honorable parlementaire que le
mettre aux autorités responsables de faire le point précis des
Problème des frais annexes grevant le coût de la construction a
conditions dans lesquelles l 'année scolaire s 'est déroulée . Des
retenu depuis longtemps l 'attention du ministre de l'équipement
résolutions auront pu sans doute être prises à la lumière des
et du logement. La politique qu 'il a définie tend à inciter les
renseignements recueillis. II souhaite que, dans une déclaration
maîtres d 'ouvrage et toutes les personnes participant à l 'acte de
au pays, il fasse connaître sa détermination de ne pas tolérer le
construire à se regrouper afin de faciliter la coordination des
retour au désordre et à l 'anarchie qui ont caractérisé la précédente
tâches et d 'alléger ainsi les charges évoquées . Par ailleurs, des
année scolaire . (Questions du 6 mai et 13 septembre 1969 .(
mesures sont actuellement à l 'étude pour réduire les frais en cause,
grâce éventuellement à la mise en place de procédures nouvelles.
Réponse. — Le problème évoqué par l 'honorable parlementaire
Toute précision complémentaire serait actuellement prématurée.
est d 'une extrême importance. Il relève d 'une réorganisation de la
L 'incidence des mesures d'encadrement du crédit sur le rythme de
vie même des établissements secondaires et à cet égard, des dispo-
la construction a également retenu l 'attention des pouvoirs publics.
sitions récentes viennent d 'être prises par un décret du 16 sep-
Certaines mesures atténuant leur etfet sur les charges liées aux
tembre 1969 paru au Journal
officiel du 17 septembre 1969 et
prêts privés à la construction ont déjà été prises . C 'est ainsi que
par un arrèté du 16 septembre 1969 paru au
Journal
officiel
du
l'incidence de la première hausse du taux de l 'escompte sur les
23 septembre 1969. Par ailleurs le ministre de l 'éducation nationale
prêts bancaires avait été limitée à 1,25 au lieu de 1,50 et que
assure l 'honorable parlementaire de sa volonté de faire en sorte
l 'avant-dernier relèvement n 'a pas été répercuté sur les contrats
que l 'année scolaire se déroule dans le calme propice aux études. en cours. Enfin. il est rappelé que le ministre de l 'équipement
et du logement a donné des instructions pour que les paiements des
organismes publics constructeurs soient rapides. Elles sont générale-
ment respectées. Cependant, au cas où des difficultés particulières
seraient parvenues à la connaissance de l'honorable parlementaire,
il serait souhaitable qu'il les signale directement par lettre adressée
au rainistere de l'équipement et du logement afin qu'il puisse être
procédé à une enquête.
EQUIPEMENT ET LOGEMENT
7283 . — M . Chandernagor rappelle à M. le ministre de
l 'équipement
et du logement qu'à l 'occasion de l 'inauguration de la foire-exposition
de Châlons-sur-Marne, le samedi 30 août 1969, il a déclaré : « D'ores
et déjà ii y a ... plusieurs milliers d ' H. L. M. vides en France que
nous n'arriverons pas à remplir » . Il lui demande de préciser, par
localité, le nombre d 'appartements H. L. M. qui n 'auraient pas
trouvé preneurs. (Question du 13 septembre 1969 .)
Réponse . — L 'inoccupation de certains logements H . L. M. locatifs
est un phénomène récent. Cependant, une enquête sur la demande
de logements H. L. M. locatifs effectuée en juillet 1969 a révélé
qu'il intéressait à l 'époque environ 3.476 logements. Le secrétaire
d'Etat au logement, répondant le 28 octobre 1969 au Sénat à une
question. tee: le avec débat, a donné par région un certain nombre
d'indications. Il faut ajouter que ce phénomène se produit dans
l 'ensemble des villes pour lesquelles la demande de logements est
à peu près satisfaite ; ceci est constaté, soit quand un mouvement
de récession économique a entrainé un départ de population, soit
quand le nombre des logements sociaux réalisés équilibre large-
ment les besoins, ce qui est le cas le plus fréquent. D 'une manière
générale, il apparaît que la pénurie la plus aiguë de logements
sociaux n'est plus le fait que d 'un nombre assez réduit d'agglomé-
rations. Cependant, il a parfois été observé que des demandes de
logements sociaux demeuraient en instance alors que des logements
H. L. M. restaient vacants . La réticence - des ménages à accepter
les logements offerts se rattache à plusieurs causes . En premier
lieu, les loyers H . L. M. sont, parfois, malgré l 'allocation de loge-
ment, élevés, comparés aux ressources de certains ménages ; c 'est
pourquoi, le projet de budget pour 1970 prévoit le financement
d 'un nombre de logements P . L . R. -double de celui inscrit au budget
de 1969. Par ailleurs, l 'implantation des logements est, plus que
par le passé, prise en compte : les logements sont fréquemment
jugés trop éloignés du centre de l 'agglomération ;
ou bien la
conception de l 'urbanisme, voire le caractère collectif des immeubles,
ne correspondent plus
aux
aspirations de la
clientèle actuelle.
Cette dernière considération est également valable pour des
immeubles H. L. M. dont la construction remonte à un certain
nombre d 'années et qui, dans certaines agglomérations, commencent
à se vider de leurs occupants . Très souvent, la politique actuelle
de promotion de l 'accession à. la propriété a permis à ces derniers
d'acquérir un habitat qui
correspond
plus précisément à leur
désir profond, soit assez généralement une maison individuelle.
H n'y a pas d'H. L. M. inoccupée en région parisienne et dans les
grandes agglomérations. Le Gouvernement entend tirer les conclu-
sions qui s 'imposent de l'enquête qui a été faite ; il apportera, en
1970, des inflexions à la répartition géographique des programmes
H. L. M. en adaptant sa programmation aux phénomènes constatés.
7684. — M. Delille attire l'attention de
M . le ministre de l'équi-
pement et du logement sur les frais annexes qui grèvent le coût
de la construction et provoquent de nombreuses
difficultés
aux
entreprises du bâtiment . Ces dépenses annexes s'élèvent à près de
7 p. 100 du prix de revient global et comprennent notamment les
frais de dossier et d'adjudication, d'études, d'agios bancaires suite
7780. —
M .
André-Georges Voisin
expose à M. le ministre de
l'équipement et du logement que la loi régissant la taxe locale
d'équipement a fixé un barème
qui détermine l 'assiette d 'impo-
sition de cette taxe pour les différentes constructions. Lorsque
les conseils municipaux ont été appelés à voter cette taxe, il ne
semble pas qu'ils aient été en même temps informés du barème
en question. En conséquence, dans l 'esprit des nombreux conseils
municipaux, cette taxe était applicable sur le coût réel des
constructions, tel qu'il ressort des indications jointes du permis
de construire. Or, le barème dont il s 'agit fait apparaître des
chiffres exagérés par rapport au coût réel dans de nombreux cas,
et notamment pour ce qui concerne les bâtiments à usage industriel
ou artisanal (entrepôts ou garages) et pour les bâtiments agricoles
divers. Le prix moyen au mètre carré étant dans bien des cas
très inférieur au barème, l'application actuelle de ces taux exagérés
modifie l 'esprit des décisions des conseils municipaux et entraîne
une surtaxe pour les contribuables hors de proportion avec les
prix réels. C'est pourquoi il lui demande quelles dispositions
il envisage pour permettre aux conseillers municipaux de réduire
les chiffres du barème forfaitaire . (Question du 7 octobre 1969 .)
Réponse. — La loi d 'orientation foncière n'' 67-1253 du 30 décem-
bre 1967 a prévu dans son article 65 que l 'assiette de la taxe
locale d 'équipement était constituée par la valeur de l 'ensemble
immobilier comprenant à la fois le terrain et la construction
elle-même. Elle a précisé que cette valeur serait déterminée forfai-
tairement en appliquant à la surface de plancher développée hors
oeuvre une valeur au mètre carré variable selon la catégorie des
immeubles fixée par décret en Conseil d 'Etat. Ce décret est
intervenu le 24 septembre 1968 . Il apparaît dans ces conditions,
d 'une part, que la valeur de cette taxe ne dépend pas seulement
du coût de la construction — contrairement à une confusion assez
généralement répandue — d 'autre part, que les règles d'application
du nouveau régime étaient connues dès avant sa date de mise en
application, qui était fixée au 1•' octobre 1968. C 'est dans le cadre
de ces dispositions que la loi a par ailleurs laissé une certaine
marge de libre appréciation aux communes pour fixer l'importance
qu 'elles entendaient donner à la taxe locale d 'équipement appliquée
sur leur propre territoire. Ce n'est pas toutefois le barème forfai-
taire que les communes peuvent adapter — car il n'y aurait
aucune raison pour que les valeurs soient en elles-mêmes tota-
lement variables d'une commune à l 'autre — mais le taux appli-
cable à la valeur de base . En effet, tout en fixant le taux à 1 p . 100,
la loi d'orientation
foncière
a
précisé qu 'il pourrait être porté
jusqu 'à 3 p. 100 par délibération du conseil municipal . Il se trouve
que pour des raisons diverses et bien que les dispositions, dans
leur principe, aient été claires, les conseils municipaux n 'ont pas
toujours,
dans cette matière complexe, mesuré exactement l 'inci-
dence
des
délibérations
qu'ils prenaient sur le montant
que

Asst:\Iltl .h:l•: N,\II( (NUE —
:t"
pourrait atteindre la taxe locale d'équipement dans un certain
nombre de cas particluiers . Par la suite les communes ont été
parfois surprises elles-mêmes du montant des taxes auxquelles
aboutissait l 'application du taux qu 'elles avaient adopté . Or, le
Parlement avait expressément prévu, dans l 'article 66 de la loi,
que les délibérations sur les taux ne pourraient être modifiées
avant un délai de trois ans, disposition raisonnable, dans la
mesure où il s 'agissait d'assurer aux candidats constructeurs un
minimum de stapilité dans le système d 'Imposition mis à leur
charge. La situation exposée par l'honorable parlementaire ne
saurait donc trouver de solution, dans un sens voisin de la sugges-
tion qu'il a faite, que par le moyen d 'une modification exception-
nelle des dispositions législatives actuellement en vigueur.
INTERIEUR
7574. — M. Ansquer expose à M. le ministre de l 'intérieur que
l'établissement des listes électorales représente un travail consi-
dérable pour les communes. Ce travail est surtout important dans
les communes qui comportent plusieurs bureaux de vote car il
est nécessaire d 'établir à la fois une liste générale et une liste
par bureau. Actuellement les communes tiennent leurs listes élec-
torales et adressent à 11 . N. S. E. E. les fiches d'inscription et de
radiation. Cet organisme qui dispose de moyens mécanographiques,
contrôle sur son fichier les opérations de revision . Le syndicat du
Val-de-Marne, par exemple, utilise les procédés mécanographiques
pour la rédaction les listes d 'émargement par bureau, de la liste
électorale, des cartes d'électeurs, des enveloppes, des bandes de
journaux de propagande . ces travaux pouvant être effectués en
18 heures. Ces procédés ne peuvent évidemment, sauf en ce qui
concerne les plus importantes, être utilisés par l 'ensemble des
communes. Il semble, cependant, qu 'un organisme comme l '1 . . N.
S. E. E. qui de par sa fonction est en possession de tous les élé-
ments nécessaires à l'établissement des listes électorales, pourrait
assurer ce travail, par commune et par bureau de vote . Il pourrait
sans doute également établir les cartes d 'électeurs ainsi que la
liste d'émargement par bureau . Le travail de base qui consiste
pour les communes à recevoir les inscriptions et les radiations
resterait inchangé . Les fiches d 'inscription ou de radiation, éven-
tuellement modifiées en conséquence, seraient transmises à l' I. N.
S. E. E. pour l 'établissement des listes . Une telle Procédure est,
par exemple. utilisée actuellement par la chambre des métiers de
la Vendée grâce à un matériel lui appartenant . C 'est pourquoi il
lui demande si, en accord avec son collègue M . le ministre de
l'économie et des finances, il pourrait envisager la mise en oeuvre
de la réforme ainsi suggérée. (Question du 29 septembre
1969.)
Réponse. — Suivant les renseignements obtenus auprès de M. le
'ministre de l 'économie et des finances, l'I . N. S. E. E. utilise actuel-
lement, pour le contrôle des inscriptions sur les listes électorales,
un fichier non automatisé, établi par c mmune de naissance et
non par commune d 'inscription. Si, parmi les projets à long terme
de cette administration, il est envisagé de transférer le fichier
électoral sur support magnétique, de manière à effectuer sur ordi-
nateur les tâches de contrôle, une telle opération exige bien
entendu des études très approfondies, tant sur le plan budgétaire
qu 'en ce qui concerne l 'utilisation du personnel . Ce n 'est que si
cette automatisation se trouvait plus tard réalisée, qu'il serait
éventuellement possible, pour l 'établissement des documents élec-
toraux auxquels se réfère la question, d'accorder un concours aux
mairies qui en feraient la demande.
JUSTICE
7626. — M. Delachenal attire l 'attention de M. le ministre de la
justice sur le fait que les frais de fonctionnement des greffes natio-
nalisés des tribunaux de grande instance représentent une charge
importante pour les départements . Il lui rappelle qu'antérieure-
ment à la nationalisation ces frais étaient assurés par les greffiers
en chef titulaires de leur charge, alors qu 'actuellement la subven-
tion versée par l 'Etat est notoirement insuffisante et est hors de
proportion tant avec les ressources perçues par l 'Etat grâce aux
produits du greffe qu 'avec les dépenses de fonctionnement, télé-
phone, imprimerie, chauffage . 11 lui demande en conséquence s'il
ne lui apparaît pas opportun de prévoir des crédits plus importants
au budget de son ministère à ce titre, afin d 'éviter de faire peser
encore sur les collectivités locales des charges qui incombent à
l'Etat. (Question du 2 octobre 1969.)
Réponse. — L'article 5 du décret n " 67-1044 du 30 novembre 1967
a prévu que l'Etat verse aux communes et aux départements une
subvention pour tenir compte des frais de fonctionnement des
secrétariats-greffes incombant f. ..es collectivités. Les modalités de
cette mesure sont fixées par arrêté du garde des sceaux, ministre
de la justice, du ministre de l'intérieur et du ministre de l'économie
et des finances . Pour l 'application de l'article 5 susvisé du décret
du 30 novembre 1967, un arrêté interministériel du 12 janvier 1968
si•: \Ncl :
1d '
te
Nitvl :\IItIll :
pie ;
3421
précisé que la subvention est fixée annuellement en pourcentage
du produit des greffes de l'avant-dernière année . Pour 1968, le taux
retenu a été de 20 p . 1011 du produit des greffes de l'année 1966.
Le taux prévu pour la subvention de 1969 sera de 20 p. 100 du
produit des greffes de 1967. La revision éventuelle de la procédure
déterminée par l 'arrêté interministériel du 12 janvier 1968 nécessite
l 'accord du ministère de l'intérieur et du ministère de l 'économie
et des finances, consultés à ce sujet par la chancellerie.
TRANSPORTS
7116. — M. Leroy attire l'attention de M. le ministre des trans-
ports sur la situation des jeunes employés de la S. N. C. F. qui,
bien + iu'ayant obtenu une qualification au sein de l'entreprise
nationale, ne sont pas réintégrés dans leur qualification et à un
lieu de travail proche du lieu de résidence de leur famille à leur
retour du service militaire . De nombreux jeunes gens de la région
de Sotteville-lès-llouen ont été affectés dans des régions éloignées
et à des postes de manoeuvre alors qu 'ils étaient titulaires de C .A.P.
Un certain nombre d'entre eux ont été contraints de démissionner,
ce qui représente pour la S. N. C. F. une perte incontestable puis-
qu 'elle avait financé leur fo rmation. Il lui demande quelles mesures
il compte prendre pour que les jeunes employés de la S. N. C. F.
reçoivent dorénavant des affectations correspondant à leur qualifi-
cation et dans des régions proches du domicile familial . (Question
du 23 août 1969 .)
Réponse. — Au moment de leur recrutement, le choix s 'offre
d 'affecter les apprentis soit à un centre proche de leur domicile,
soit à un centre voisin de la résidence où ils pourront être utilisés
à la fin de leur apprentissage ; considérant qu 'il est de l 'intérêt
des jeunes gens de n'être pas trop éloignés de leur famille durant
leur apprentissage, la S. N. C. F. et les familles se rallient géné-
ralement à la première solution. Mais il est alors inévitable que
les apprentis ne puissent pas toujours être affectés sur place à
l 'issue de leur apprentissage et, a fortiori, à leur retour du service
militaire. Au surplus, la modernisation, la spécialisation croissante
et la concentration des ateliers qui en résultent conduisent la
société nationale à utiliser des jeunes agents, à leur retour du
service militaire, dans des établissements déficitaires en effectifs,
tels que ceux de la région parisienne. Pour les mêmes raisons, il
est possible que des anciens apprentis soient utilisés, après forma-
tion complémentaire, dans une autre spécialité que la leur, sans
pour autant que cette solution leur soit défavorable. En tout
état de cause, la S . N. C. F. s'efforce, dès qu 'elle en a la possibilité,
d'utiliser ces agents dans des postes correspondant à leurs apti-
tudes professionnelles et à leur désirs.
7862. — M. Boscher demande à M . le ministre des transports
au moment où la Société nationale des chemins de fer français
annonce la suppression du trafic voyageurs sur la ligne Etampes--
Pithiviers à partir du 4 novembre 1969 de lui indiquer : 1" le relevé
des comptages effectués en matière de trafic voyageurs sur cette
ligne en précisant le nombre de voyageurs utilisant la section
Etampes—Méreville, ainsi que le taux de remplissage des rames
circulant en période de « pointe s, le vendredi soir, le dimanche
soir et le lundi sur cette section ; 2 " le montant prévisionnel des
économies que cette suppression de trafic entraînera, compte tenu
du fait que la ligne reste ouverte au trafic marchandises et que de
ce fait les installations fixes devront être entretenues et qu 'un
certain nombre d 'employés devront y rester affectés ; 3" les dispo-
sitions prises pour assurer une desserte régulière par cars des
localités desservies précédemment par le rail (notamment le barème
des tarifs appliqués par l 'exploitant routier), ainsi que les moyens
dégagés pour aménager et élargir les routes empruntant la vallée
de la Juine, routes dont la faible largeur et la sinuosité sont peu
propices à un trafic important de véhicules de gros gabarit . (Ques-
tion du 9 octobre 1969 .)
Réponse. — Il est bien exact que le transfert sur route des
services omnibus voyageurs de la ligne de la Société nationale des
chemins de fer français Etampes—Pithiviers interviendra le 4 novem-
bre 1969. Pour répondre aux questions posées par l 'honorable parle-
mentaire, il y a lieu de préciser que : 1" l 'occupation moyenne des
trains sur la partie la plus fréquentée de la ligne, c 'est-à-dire entre
Etampes et Méréville, atteint les pourcentages ci-après, par rapport
aux places offertes (autorails de 63 places et remorques de 39 places) :
train 483 : 95 p. 100 le lundi ; 40 à 40 p. 100 leS autres jours;
train 485 : 60 p. 100 île samedi, seul jour de circulation) ; train 487:
82 p. 100 le vendredi ; 46 à 70 p. 100 les autres jours ; train 482:
100 p. 100 le lundi et le jeudi ; 22 à 65 p. 100 les autres jours ;
train 486 : 28 p. 100 (le samedi, seul jour de circulation) ; train 48B:
88 p. 100 le dimanche ; 16 à 47 p . 100 les autres jours . L 'occupation
moyenne des trains reste nettement insuffisante pour assurer la
rentabilité des services ferroviaires concernés. Le trafic prévu
correspondra par contre à un remplissage satisfaisant des autocars
de remplacement. L'acheminement des voyageurs, aux jours d 'af-

3422
ASTI?\11sLl :I? NAllaN.\i .l. — 1•
1)1'
Nnvl :11RllI:
191)0
_se 
 
_
fluonce, sur la section d 'Etampes à Méréville X16 km) ou à Saclas
Réponse . — L'honorable parlementaire est informé que les règles
111 km) doit pouvoir être effectué sans difficultés, grâce à des
applicables en matière monétaire excluent toute compensation pour
doublages
d'autocars limités à ces courtes sections, lorsque le
les pertes résultant de la fixation d 'une nouvelle parité du franc
service aura été reporté sur la route . Il convient d 'ailleurs de noter
et ces dispositions s'appliquent pour les transferts d 'économies
que le trafic non négligeable existant entre Etampes et Etampes-
sur salaires effectuées par les travailleurs étrangers occupés sur
Saint-Martin sera, dans un proche avenir acheminé dans d 'excel-
le territoire français . II convient toutefois d 'observer — ce qui
lentes conditions grâce au prolongement . jusqu 'à cette dernière
atténue sensiblement le caractère brutal d'une telle mesure dans
station de la plupart des trains de banlieue Paris—Quai d 'Orsay
son application aux travailleurs immigrés en France — que ceux-ci
—Etampes. 2" Le montant annuel des économies correspondant au
retirent des avantages appréciables de leur emploi sur le territoire
transfert sur route du service des voyageurs omnibus de cette ligne
français, en particulier lorsque les salaires bénéficient d 'augmen-
s 'élèvera à 410 .000 francs ; 3" l'itinéraire des services routiers sidas-
tations substantielles (accord de Grenelle en 1968, par exemple) ou
titués sera plus commode que celui des trains, puisqu 'il empruntera
à l'occasion de la modification de la parité de la monnaie de leur
pour une part importante la vallée de la Juine et desservira ainsi
pays d 'origine (cas des travailleurs espagnols lors de la récente
le centre des localités, sans que d'ailleurs la circulation des cars
dévaluation de la peseta). Sur une période d'une certaine durée
sur les routes empruntées soit de nature à justifier les craintes
l 'expérience montre que de tels mouvements s'exercent en sens
exprimées par l 'honorable parlementaire. Des contacts utiles ont
divers et se compensent en définitive.
d 'ailleurs été pris avec le ministère de l 'équipement et du logement
pour l'amélioration de l 'itinéraire en cause. Enfin les tarifs du
nouveau service routier seront strictement les mêmes que ceux
appliqués actuellement par la Société nationale des chemins de
fer français, et toutes les réductions tarifaires, y compris les abon-
nements de travail, seront maintenues.
7238. — M. Virgile Barel expose à M . le ministre du travail, de
l'emploi et de la population
que le paragraphe IV de l 'article 29
du livre I" du code du travail prévoit qu 'à l 'expiration du délai
de huit semaines ou, éventuellement, de douze semaines, la
femme peut, en vue d'élever son enfant, s'abstenir de reprendre
son emploi au terme de la suspension de son contrat et elle peut,
dans l 'année suivant ce terme, solliciter son réengagement ; l 'em-
ployeur est alors tenu de l'engager par priorité. Mais si, au terme
de cette même année d 'arrêt de travail, elle n 'est pas réengagée
ça si, ayant été réengagée et que, dans les semaines qui suivent
son réengagement, elle perd son emploi, elle perd du même coup,
si elle n 'a pas 1.000 heures de travail, tout droit à l 'allocation
de chômage et, en cas de maladie, à ses prestations de sécurité
sociale si elle n 'a pas 120 heures dans le mois ou 200 heures
dans les trois mois qui précèdent sa maladie. En fait, après ce
congé sans salaire d 'un an. la mère est considérée comme une
nouvelle salariée pour bénéficier des divers avantages sociaux,
bien que ce congé soit prévu par la loi . Cette importante restric-
tion fait que beaucoup de mamans hésitent à prendre ce congé
et, le plus souvent, ne le prennent pas . Afin que la loi trouve
son plein effet et ait vraiment un caractère social, il lui demande
s'il ne lui parait pas utile de prendre les mesures appropriées
afin que ce congé soit assimilé au congé de maternité ou de
maladie . (Question du 6 septembre 1969.)
Réponse. — En l 'état actuel de la réglementation, la perception
des allocations d'aide publique aux travailleurs privés d 'emploi est
subordonnée à la justification de 150 jours ou 1 .000 heures de
travail salarié au cours des douze mois précédant l 'inscription
comme demandeur d'emploi . Cependant, il a été admis que cer-
taines périodes (maternité, maladie, accident du travail, service
militaire) pourraient être « neutralisées » pour le décompte
de
ces références de travail, la période de douze mois précédant
l 'inscription comme demandeur d'emploi étant alors allongée d 'une
durée égale 'à celle dg la prise en charge par la sécurité sociale
ou à celle du service militaire . La même solution peut être retenue
s'agissant de l'interruption d 'activité visée par le paragraphe IV
de l 'article 29 du livre I" du code du travail . En ce qui concerne
les droits éventuels aux prestations de sécurité sociale, l'honorable
parlementaire est informé que son intervention a été communiquée
à M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale.
Ce numéro comporte le compte rendu intégral des trois séances
du mercredi 5 novembre 1969.
1" séance : page
3 34 3 . — 2' séance : page 3 36 2 . — 3" séance : page 3 38 3
Paris. — Imprimerie des Journaux officiels, 26, rue Desaix.
TRAVAIL, EMPLOI ET POPULATION
7154. — M. Léon Feix attire l 'attention de M. le ministre du
travail, de l 'emploi et de la population sur le fort mécontentement
qui règne dans l'immigration en France à la suite de la dévalua-
tion du franc et s'exprime notamment par la signature de nom-
breuse, pétitions réclamant la garantie du pouvoir d 'achat des
travailleurs immigrés au taux d'avant la dévaluation . La C. G. T.
soutient cette revendication légitime . La presse française et
internationale se fait l'écho des regrettables conséquences de la
dévaluation du franc pour beaucoup de travailleurs immigrés et
leurs familles. Lors de la dévaluation du franc intervenue en 1958,
300.000 travailleurs immigrés, en particulier italiens . se trouvèrent
pénalisés. Depuis, il est venu en France plus d 'un million et demi
d 'immigrés. On peut estimer qu'aujourd 'hui un million d'entre
eux n 'ont pu se faire rejoindre par leur famille, notamment par
manque de logement . Ces travailleurs se voient doublement frappés
par la décision du 8 août 1969. D 'une part, ils vont supporter l'aug-
mentation du coût de la vie résultant de la dévaluation ; d'autre
part. les sommes qu 'ils envoient à leur famille, au prix de nom-
breux sacrifices, se trouvent d 'ores et déjà diminuées en fait de
12,5 p. 100. Sont également directement touchés par la dévaluation
130.000 travailleurs saisonniers, des dizcines de milliers de fron-
taliers ainsi que les nombreux titulaires de pensions de vieillesse
et d 'accidents qui, après avoir travaillé de longues années dans
notre pays, sont retournés terminer leurs jours dans leur pays
d'origine. Il lui demande en conséquence : 1 " si le Gouvernement
envisage l'établissement d 'un taux de change préférentiel per-
mettant aux catégories de travailleurs susmentionnés de pouvoir
adresser leurs économies à leur famille au niveau d'avant la
dévaluation ; 2° s 'il compte entreprendre incessamment des démar-
ches avec les gouvernements des pays intéressés en vue de reviser
les accords d 'immigration, de sorte que le pouvoir d 'achat des
travailleurs immigrés et de leurs familles soit à l 'abri de toute
opération monétaire en France. (Question du 30 août 1969 .)
